Panstwo Dursleyowie spod numeru czwartego przy Privet Drive mogli z du-  ́
m  ̨a twierdzic,  ̇ze s  ̨a całkowicie normalni, chwała Bogu. Byli ostatnimi lud ́zmi,  ́
których mo ̇zna by pos  ̨adzic o udział w czym  ́ s dziwnym lub tajemniczym, bo po  ́
prostu nie wierzyli w takie bzdury. Pan Dursley był dyrektorem firmy Grunnings
produkuj  ̨acej swidry. Był to rosły, otyły m ̨e ̇zczyzna pozbawiony szyi, za to wy-  ́
posa ̇zony w wielkie w  ̨asy. Natomiast pani Dursley była drobn  ̨a blondynk  ̨a i miała

szyj ̨e dwukrotnie dłu ̇zsz  ̨a od normalnej, co bardzo jej pomagało w  ̇zyciu, ponie-
wa ̇z wi ̨ekszos ́c dnia sp ̨edzała na podgl  ̨adaniu s  ̨asiadów. Syn Dursleyów miał na  ́

imi ̨e Dudley, a rodzice uwa ̇zali go za najwspanialszego chłopca na swiecie. Dur-  ́
sleyowie mieli wszystko, czego dusza zapragnie, ale mieli te ̇z swoj  ̨a tajemnic ̨e
i nic nie budziło w nich wi ̨ekszego przera ̇zenia, jak mysl,  ̇ze mo ̇ze zosta  ́ c odkryta.  ́
Uwa ̇zali,  ̇ze znale ́zliby si ̨e w sytuacji nie do zniesienia, gdyby ktos dowiedział si ̨e  ́
o istnieniu Potterów. Pani Potter była siostr  ̨a pani Dursley, ale nie widziały si ̨e
od wielu lat. Prawd ̨e mówi  ̨ac, pani Dursley udawała,  ̇ze w ogóle nie ma siostry,
poniewa ̇z pani Potter i jej  ̇załosny m  ̨a ̇z byli lud ́zmi całkowicie innego rodzaju.
Dursleyowie wzdrygali si ̨e na sam  ̨a mysl, co by powiedzieli s  ̨asiedzi, gdyby Pot-  ́
terowie pojawili si ̨e na ich ulicy. Oczywiscie wiedzieli,  ̇ze Potterowie te ̇z maj  ̨a  ́
synka, ale nigdy nie widzieli go na oczy i z cał  ̨a pewnosci  ̨a nie chcieli go nigdy  ́
ogl  ̨adac. Ten chłopiec był jeszcze jednym powodem, by Dursleyowie trzymali si ̨e  ́
jak najdalej od Potterów; nie  ̇zyczyli sobie, by Dudley przebywał w towarzystwie
takiego dziecka.

Kiedy Dursleyowie obudzili si ̨e rano w pewien nudny, szary wtorek, od które-
go zaczyna si ̨e nasza opowies ́c, w zachmurzonym niebie nie było niczego, co by  ́

zapowiadało owe dziwne i tajemnicze rzeczy, które miały si ̨e wkrótce wydarzyc ́
w całym kraju. Pan Dursley nucił cos pod nosem, zawi  ̨azuj  ̨ac swój najnudniejszy  ́

krawat, a pani Dursley wyrwała si ̨e na chwil ̨e z domu na plotki, gdy tylko uda-
ło si ̨e jej wepchn  ̨ac wrzeszcz  ̨acego Dudleya do dziecinnego krzesła na wysokich  ́

nogach. Zadne z nich nie zauwa ̇zyło wielkiej, br  ̨azowej sowy, która przeleciała  ̇

3

za oknem. O wpół do dziewi  ̨atej pan Dursley chwycił neseser, musn  ̨ał wargami
policzek pani Dursley i spróbował pocałowac na po ̇zegnanie Dudleya, ale mu si ̨e  ́
to nie udało, bo Dudley miał akurat napad szału i opryskiwał sciany owsiank  ̨a.  ́
— Nieznosny bachor — zarechotał pan Dursley, wychodz  ̨ac z domu. Wsiadł  ́
do samochodu i wyjechał tyłem sprzed numeru czwartego na Privet Drive.
Na rogu ulicy dostrzegł pierwsz  ̨a oznak ̨e pewnej nienormalnosci — kota stu-  ́
diuj  ̨acego jak  ̨as map ̨e. Dopiero po chwili do pana Dursleya dotarło to, co zobaczył,  ́
wi ̨ec obrócił gwałtownie głow ̨e, by spojrzec jeszcze raz. Na rogu — 6 Privet Drive  ́
rzeczywiscie stał bury kot, ale nie studiował  ̇zadnej mapy. Co mógł sobie pomy-  ́
sle  ́ c pan Dursley? To, co pomy  ́ slałby ka ̇zdy rozs  ̨adny człowiek —  ̇ze musiało to  ́
byc jakie  ́ s złudzenie optyczne. Zamrugał par ̨e razy i utkwił spojrzenie w kocie,  ́

a kot utkwił spojrzenie w nim. Pan Dursley skr ̨ecił na rogu ulicy i wjechał na szo-
s ̨e, obserwuj  ̨ac kota w lusterku. Kot odczytywał teraz napis PRIVET DRIVE —

nie, tylko wpatrywał si ̨e w tabliczk ̨e z tym napisem, bo przecie ̇z koty nie potrafi  ̨a
czytac, a tym bardziej studiowa  ́ c map. Pan Dursley otrz  ̨asn  ̨ał si ̨e lekko i wyrzucił  ́
kota z mysli. Kiedy zbli ̇zał si ̨e do miasta, po głowie chodziło mu ju ̇z tylko wielkie  ́
zamówienie na swidry, które miał dzisiaj otrzyma  ́ c. ́
Na skraju miasta został jednak zmuszony do zapomnienia o swidrach. Kiedy  ́
utkwił w normalnym porannym korku ulicznym, nie mógł nie zauwa ̇zyc,  ̇ze na-  ́
około jest mnóstwo dziwacznie ubranych ludzi. Ludzi w pelerynach. Pan Dursley
nie znosił ludzi ubieraj  ̨acych si ̨e smiesznie, na przykład młodych ludzi w tych  ́
wszystkich cudacznych strojach. Doszedł do wniosku,  ̇ze to jakas nowa, głupia  ́
moda. Zab ̨ebnił palcami w kierownic ̨e i wówczas jego spojrzenie padło na stoj  ̨ac  ̨a
w pobli ̇zu grupk ̨e tych dziwaków. Szeptali mi ̨edzy sob  ̨a, wyra ́znie podnieceni. Pan

Dursley stwierdził z oburzeniem,  ̇ze niektórzy wcale nie s  ̨a młodzi; o, ten m ̨e ̇zczy-
zna na pewno jest starszy od niego, a ma na sobie szmaragdowozielon  ̨a peleryn ̨e!

Trzeba miec naprawd ̨e czelno  ́ s ́c! Po chwili przyszło mu jednak na my  ́ sl,  ̇ze to ja-  ́
kis wygłup — ci ludzie po prostu przeprowadzaj  ̨a zbiórk ̨e na jaki  ́ s równie bzdurny  ́
cel. . . tak, na pewno o to chodzi. Sznur samochodów ruszył i kilka minut pó ́zniej
pan Dursley wjechał na parking firmy Grunnings, a w jego myslach z powrotem  ́
zagosciły  ́ swidry.  ́

W swoim gabinecie na dziewi  ̨atym pi ̨etrze pan Dursley zawsze siedział pleca-
mi do okna. Tego dnia okazało si ̨e to okolicznosci  ̨a sprzyjaj  ̨ac  ̨a, bo gdyby siedział  ́

przodem, trudno by mu było skupic si ̨e na  ́ swidrach. Nie widział sów przelatuj  ̨a-  ́
cych jawnie w biały dzien, cho  ́ c widzieli je ludzie na ulicy; pokazywali je sobie  ́
palcami i gapili si ̨e na nie z otwartymi ustami. Wi ̨ekszos ́c z nich jeszcze nigdy nie  ́

widziała sowy, nawet w nocy. Natomiast pan Dursley prze ̇zył normalne, całkowi-
cie wolne od sów przedpołudnie. Nawrzeszczał po kolei na pi ̨eciu pracowników.

Odbył kilka wa ̇znych rozmów telefonicznych, a potem znowu na kogos nawrzesz-  ́
czał. Był w wysmienitym nastroju a ̇z do pory lunchu, kiedy pomy  ́ slał,  ̇ze dobrze  ́
by było wyprostowac nogi, przej  ́ s ́c si ̨e na drug  ̨a stron ̨e ulicy i kupi  ́ c sobie w pie-  ́

4

karni bułk ̨e z rodzynkami.
Dawno ju ̇z zapomniał o ludziach w pelerynach, kiedy nagle natkn  ̨ał si ̨e na
nich tu ̇z obok piekarni. Zmierzył ich gniewnym spojrzeniem. Nie bardzo wiedział
dlaczego, ale budzili w nim niepokój. W tej grupce równie ̇z szeptano o czyms ́
z o ̇zywieniem, ale nie zauwa ̇zył, by ktos miał w r ̨eku puszk ̨e do zbierania dat-  ́
ków. Dopiero kiedy wyszedł ze sklepu, nios  ̨ac torb ̨e z wielkim kawałem ciasta
z orzechami, usłyszał strz ̨epy rozmowy.
— . . . Potterowie, zgadza si ̨e, ja te ̇z o tym słyszałem. . .
— . . . tak, to ich syn, Harry. . .

Pan Dursley zatrzymał si ̨e, jakby mu nogi wrosły w chodnik. Poczuł fal ̨e l ̨e-
ku. Spojrzał przez rami ̨e na dziwnie ubranych osobników, jakby chciał ich o cos ́

zagadn  ̨ac, ale si ̨e rozmy  ́ slił. Przeszedł pospiesznie przez ulic ̨e, wjechał wind  ̨a na  ́

dziewi  ̨ate pi ̨etro, warkn  ̨ał na swoj  ̨a sekretark ̨e,  ̇zeby mu nikt nie przeszkadzał, zła-
pał za słuchawk ̨e telefonu i ju ̇z prawie wykr ̨ecił numer do domu, kiedy znowu si ̨e

rozmyslił. Odło ̇zył słuchawk ̨e i zacz  ̨ał gor  ̨aczkowo my  ́ sle  ́ c, szarpi  ̨ac w  ̨asy. Nie,  ́
nie dajmy si ̨e zwariowac. . . W ko  ́ ncu nie ma w tym nic niezwykłego! Mnóstwo  ́
ludzi mo ̇ze si ̨e nazywac Potter i mie  ́ c syna Harry’ego. A kiedy zacz  ̨ał si ̨e nad tym  ́
zastanawiac, doszedł do wniosku,  ̇ze nie jest nawet pewny, czy syn jego szwa-  ́
gierki ma na imi ̨e Harry. Nigdy go nie widział. Bardzo mo ̇zliwe,  ̇ze nazywa si ̨e
Harvey. Albo Harold. Nie ma powodu, by niepokoic pani  ̨a Dursley; ka ̇zde wspo-  ́
mnienie o siostrze zawsze j  ̨a przygn ̨ebiało. Nie miał jej tego za złe — ostatecznie,
gdyby on miał tak  ̨a siostr ̨e. . . Ale mimo wszystko, ci ludzie w pelerynach. . .
Tego popołudnia było mu troch ̨e trudniej skupic si ̨e na  ́ swidrach, a kiedy o pi  ̨a-  ́
tej opuszczał firm ̨e, był w takim stanie,  ̇ze wpadł na kogos tu ̇z za drzwiami.  ́
— Przykro mi — mrukn  ̨ał, gdy drobny staruszek, na którego wpadł, zatoczył
si ̨e i prawie upadł. Dopiero po kilku sekundach uswiadomił sobie,  ̇ze staruszek ma  ́
na sobie fioletow  ̨a peleryn ̨e. I wcale nie sprawiał wra ̇zenia rozgniewanego tym,
 ̇ze ktos o mało co nie powalił go na ziemi ̨e. Przeciwnie, na jego twarzy zakwitł  ́
szeroki usmiech i zaskrzeczał tak,  ̇ze przechodnie zacz ̨eli si ̨e ogl  ̨ada  ́ c: ́

— Niech szanownemu panu nie b ̨edzie przykro, bo dzisiaj nic nie mo ̇ze ze-
psuc mi humoru! Ciesz si ̨e pan ze mn  ̨a, bo ju ̇z nie ma Sam Wiesz Kogo! Wszyscy  ́

powinni si ̨e cieszyc, nawet mugole takie jak pan! Bo to szcz ̨e  ́ sliwy, ach, jak szcz ̨e-  ́
sliwy dzie  ́ n! ́
Po czym usciskał pana Durseya serdecznie i odszedł. Pana Durseya całkowi-  ́
cie zamurowało. Został usciskany przez zupełnie nieznajomego człowieka! I na-  ́
zwano go mugolem, cokolwiek miało to znaczyc. Był wstrz  ̨a  ́ sni ̨ety. Pobiegł do  ́
samochodu i ruszył w drog ̨e do domu, maj  ̨ac nadziej ̨e,  ̇ze cos mu si ̨e przywidzia-  ́
ło, a zdarzyło mu si ̨e to po raz pierwszy w  ̇zyciu, bo nie pochwalał wybujałej
wyobra ́zni.
Kiedy wjechał na podjazd przed numerem czwartym, pierwsz  ̨a rzecz  ̨a, jak  ̨a

zobaczył — i wcale mu to nie poprawiło nastroju — był bury kot, którego spo-
5

strzegł dzisiaj rano. Teraz kot siedział na murku otaczaj  ̨acym ich ogród. Był pew-
ny,  ̇ze to ten sam kot, bo miał takie same ciemniejsze obwódki wokół oczu.

— Siooo! — krzykn  ̨ał pan Dursley. Kot nawet nie drgn  ̨ał, tylko zmierzył
go chłodnym spojrzeniem. Czy tak si ̨e zachowuj  ̨a normalne koty? Pan Dursley
wzdrygn  ̨ał si ̨e i wszedł do domu. Nadal nie zamierzał wspominac o tym wszyst-  ́
kim  ̇zonie.
Pani Dursley sp ̨edziła normalny, całkiem miły dzien. Podczas obiadu opowie-  ́
działa mu o problemach, jakie ma s  ̨asiadka ze swoj  ̨a córk  ̨a, i o tym,  ̇ze Dudley
nauczył si ̨e nowego słowa (”nie chc ̨e!”). Pan Dursley starał si ̨e zachowywac nor-  ́
malnie. Kiedy w koncu udało im si ̨e zapakowa  ́ c Dudleya do łó ̇zeczka, wszedł do  ́
saloniku i zd  ̨a ̇zył na koniec dziennika wieczornego.
— I ostatnia wiadomos ́c. Obserwatorzy ptaków donosz  ̨a o bardzo dziwnym  ́
zachowaniu krajowych sów. Choc normalnie sowy poluj  ̨a w nocy i nie widzi si ̨e  ́
ich w ci  ̨agu dnia, z setek doniesien wynika,  ̇ze dzisiaj sowy latały we wszystkich  ́
kierunkach od samego rana. Specjalisci nie s  ̨a w stanie wyja  ́ sni  ́ c, dlaczego so-  ́
wy tak nagle zmieniły swoje zwyczaje. — Tu spiker pozwolił sobie na usmiech.  ́
— To bardzo tajemnicza sprawa. A teraz posłuchajmy, co Jim McGuffin ma do
powiedzenia o pogodzie. Jim, czy tej nocy zanosi si ̨e na jakis deszcz sów?  ́
— No có ̇z, Ted — odpowiedział facet od pogody — nie bardzo si ̨e na tym
znam, ale wiem,  ̇ze nie tylko sowy zachowywały si ̨e dzis bardzo dziwnie. Dzwo-  ́

nili do mnie telewidzowie z Kentu, Yorkshire i Dundee, mówi  ̨ac,  ̇ze zamiast obie-
canego przeze mnie deszczu mieli prawdziw  ̨a ulew ̨e meteorytów! Mo ̇ze niektórzy

wczesniej zacz ̨eli obchodzi  ́ c Noc Sztucznych Ogni? Ludzie, to dopiero w przy-  ́
szłym tygodniu! Ale mog ̨e wam obiecac,  ̇ze w nocy b ̨edzie padało.  ́

Pan Dursley poczuł si ̨e bardzo niepewnie. Meteoryty nad cał  ̨a Angli  ̨a? So-
wy lataj  ̨ace w biały dzien? Tajemniczy osobnicy w pelerynach? I to szeptanie. . .  ́

szeptanie o Potterach. . . Do saloniku weszła pani Dursley, nios  ̨ac dwie fili ̇zanki
herbaty. Nie, tak nie mo ̇zna. Powinien z ni  ̨a porozmawiac. Odchrz  ̨akn  ̨ał nerwowo.  ́
— Eee. . . Petunio, kochanie. . . nie miałas ostatnio wiadomo  ́ sci od swojej sio-  ́
stry?
Jak si ̨e spodziewał, pani Dursley spojrzała na niego wzrokiem zdumionego
bazyliszka. Zwykle udawali,  ̇ze nie ma siostry.
— Nie — odpowiedziała ostrym tonem. — Dlaczego pytasz?
— Dziwne rzeczy były w dzienniku — wymamrotał pan Dursley. — Sowy. . .
spadaj  ̨ace gwiazdy. . . a w miescie widziałem mnóstwo cudacznie poubieranych  ́
ludzi. . .
— No i co? — warkn ̨eła pani Dursley.
— Có ̇z, tak sobie pomyslałem. . . mo ̇ze. . . mo ̇ze to ma co  ́ s wspólnego z. . . no  ́
wiesz. . . jej towarzystwem.
Pani Dursley wessała łyk herbaty przez zacisni ̨ete wargi. Pan Dursley zasta-  ́
nawiał si ̨e, czy powiedziec jej,  ̇ze słyszał nazwisko „Potter”. Uznał,  ̇ze byłoby to  ́

6

zbyt smiałe posuni ̨ecie. Zamiast tego powiedział, sil  ̨ac si ̨e na oboj ̨etno  ́ s ́c: ́
— Ich syn. . . musi byc teraz w wieku Dudleya, prawda?  ́
— Tak przypuszczam — odpowiedziała sucho pani Dursley.
— Zaraz, jak on ma na imi ̨e? Howard, tak?
— Harry. Obrzydliwe, pospolite imi ̨e.

— Och, tak. . . — mrukn  ̨ał pan Dursley, a serce w nim zamarło. — Tak, zga-
dzam si ̨e z tob  ̨a całkowicie. Poszli na gór ̨e i wi ̨ecej ju ̇z o tym nie wspominał.

Kiedy pani Dursley zamkn ̨eła si ̨e w łazience, pan Dursley podkradł si ̨e do okna
sypialni i zerkn  ̨ał na ogród przed domem. Kot wci  ̨a ̇z tam siedział. Wpatrywał si ̨e
w Privet Drive, jakby na cos czekał.  ́
Czy ̇zby miał halucynacje? I czy mo ̇ze to miec co  ́ s wspólnego z Potterami?  ́
Bo gdyby tak. . . gdyby si ̨e okazało,  ̇ze s  ̨a spokrewnieni z jakimis. . . Nie, tego by  ́
chyba nie zniósł.

Poło ̇zyli si ̨e do łó ̇zka. Pani Dursley szybko zasn ̨eła, ale pan Dursley le ̇zał i roz-
myslał o tym wszystkim. W ko  ́ ncu doszedł do wniosku,  ̇ze nawet gdyby Potte-  ́

rowie mieli z tym cos wspólnego, nie było powodu, by niepokoili jego i pani  ̨a  ́
Dursley. Dobrze wiedzieli, co on i Petunia mysl  ̨a o nich i o ludziach ich pokro-  ́
ju. . . Trudno sobie wyobrazic, w jaki sposób on i Petunia mogliby zosta  ́ c wpl  ̨atani  ́
w cos, do czego mo ̇ze doj  ́ s ́c. . . Poczuł ulg ̨e, ziewn  ̨ał i przewrócił si ̨e na bok. Nie,  ́
nas to nie mo ̇ze dotyczyc. . .  ́
Jak bardzo si ̨e mylił!

Pan Dursley zapadł w niezbyt zreszt  ̨a spokojny sen, ale kot na murku nie oka-
zywał najmniejszych oznak sennosci. Siedział tam, nieruchomy jak pos  ̨ag, z ocza-  ́

mi utkwionymi w dalekim koncu Privet Drive. Nawet nie drgn  ̨ał, kiedy w s  ̨asied-  ́
niej uliczce trzasn ̨eły drzwi samochodu, ani kiedy dwie sowy przeleciały mu nad
głow  ̨a. Nie poruszył si ̨e a ̇z do północy.
Na rogu, który z tak  ̨a uwag  ̨a obserwował kot, pojawił si ̨e jakis człowiek. Po-  ́
jawił si ̨e tak nagle i bezszelestnie, i ̇z mo ̇zna było pomysle  ́ c,  ̇ze wyrósł spod ziemi.  ́
Ogon kota drgn  ̨ał, a oczy mu si ̨e zw ̨eziły.
Jeszcze nigdy ktos taki nie pojawił si ̨e na Privet Drive. Był to wysoki, chudy  ́
m ̨e ̇zczyzna, bardzo stary, s  ̨adz  ̨ac po brodzie i srebrnych włosach, które opadały

mu a ̇z do pasa. Miał na sobie si ̨egaj  ̨acy ziemi purpurowy płaszcz i długie bu-
ty na wysokim obcasie. Zza połówek okularów błyskały jasne, niebieskie oczy,

a bardzo długi i zakrzywiony nos sprawiał wra ̇zenie, jakby był złamany w przy-
najmniej dwóch miejscach. Nazywał si ̨e Albus Dumbledore.

Albus Dumbledore zdawał si ̨e nie miec zielonego poj ̨ecia o tym,  ̇ze wła  ́ snie  ́
przybył na ulic ̨e, na której to wszystko — od jego nazwiska po dziwaczne buty
— było bardzo  ́zle widziane. Z zapałem grzebał w płaszczu, najwyra ́zniej czegos ́

szukaj  ̨ac. Nie zdawał sobie te ̇z sprawy z tego,  ̇ze od dłu ̇zszego czasu jest obserwo-
wany, a ̇z nagle podniósł głow ̨e i zobaczył kota, który wci  ̨a ̇z wpatrywał si ̨e w niego

z drugiego konca uliczki. Zacmokał i mrukn  ̨ał:  ́
7

— Mogłem si ̨e tego spodziewac. ́
Znalazł to, czego szukał, w wewn ̨etrznej kieszeni płaszcza. Wygl  ̨adało jak
srebrna zapalniczka. Otworzył to, uniósł i pstrykn  ̨ał. Najbli ̇zsza latarnia zgasła
z lekkim trzaskiem. Pstrykn  ̨ał znowu — nast ̨epna latarnia mrugn ̨eła i zgasła.
Pstrykał wygaszaczem dwanascie razy, a ̇z jedynymi  ́ swiatłami na ulicy pozostały  ́
dwa malenkie punkciki — oczy obserwuj  ̨acego go kota. Gdyby kto  ́ s wyjrzał teraz  ́
przez okno — nawet gdyby to była pani Dursley — nie byłby w stanie dostrzec,

co si ̨e dzieje na ulicy. Dumbledore wsun  ̨ał wygaszacz za pazuch ̨e i ruszył w kie-
runku numeru czwartego, gdzie przysiadł na murku obok kota. Nie spojrzał na

niego, ale po chwili przemówił:
— Co za spotkanie, profesor McGonagall Odwrócił głow ̨e, by usmiechn  ̨a  ́ c si ̨e  ́
do burego kota, ale ten gdzies znikn  ̨ał. Zamiast tego u  ́ smiechał si ̨e do nieco srogo  ́
wygl  ̨adaj  ̨acej kobiety w prostok  ̨atnych okularach, których kształt był identyczny
z ciemnymi obwódkami wokół oczu kota. Ona te ̇z miała na sobie długi płaszcz,

tyle  ̇ze szmaragdowy. Czarne włosy upi ̨eła w ciasny, bułeczkowaty kok. Wygl  ̨a-
dała na bardzo wzburzon  ̨a.

— Sk  ̨ad pan wiedział,  ̇ze to ja? — zapytała.
— Ale ̇z, droga pani profesor, nigdy nie widziałem kota, który by siedział tak
sztywno.
— Sam by pan zesztywniał, gdyby panu przyszło siedziec na murze przez cały  ́
dzien — odpowiedziała profesor McGonagall.  ́
— Cały dzien w ogóle pani nie  ́ swi ̨etowała? Id  ̨ac tutaj, musiałem wpa  ́ s ́c na  ́
chyba z tuzin biesiad i przyj ̨ec. Profesor McGonagall prychn ̨eła ze zło  ́ sci  ̨a.  ́
— Och, tak, wiem, wszyscy swi ̨etuj  ̨a. Mo ̇zna by pomy  ́ sle  ́ c,  ̇ze powinni by  ́ c ́
troch ̨e ostro ̇zniejsi, ale nie. Nawet mugole zauwa ̇zyli,  ̇ze cos si ̨e  ́ swi ̨eci. Mówili  ́
o tym w wieczornych wiadomosciach — Wskazała podbródkiem ciemne okna  ́
salonu panstwa Dursleyów — Sama słyszałam. Stada sów, spadaj  ̨ace gwiazdy. Nie  ́
s  ̨a a ̇z takimi głupcami. Musz  ̨a cos zauwa ̇zy  ́ c. Spadaj  ̨ace gwiazdy w Kencie! Mog ̨e  ́
si ̨e zało ̇zyc,  ̇ze to sprawka Dedalusa Diggle. Nigdy nie odznaczał si ̨e rozs  ̨adkiem.  ́
— Trudno miec do niego pretensj ̨e — stwierdził łagodnie Dumbledore —  ́
W koncu przez całe jedena  ́ scie lat niewiele mieli  ́ smy okazji do  ́ swi ̨etowania.  ́
— Wiem — powiedziała ze złosci  ̨a profesor McGonagall. — To jednak nie  ́
powód,  ̇zeby całkowicie tracic głow ̨e. Ludzie nie zachowuj  ̨a najmniejszej ostro ̇z-  ́
nosci, ła ̇z  ̨a po ulicach w biały dzie  ́ n, nawet nie racz  ̨a si ̨e przebra  ́ c w stroje mugoli,  ́
wymieniaj  ̨a pogłoski.
Spojrzała na Dumbledore’a z ukosa, jakby oczekiwała,  ̇ze cos na to powie, ale  ́
milczał, wi ̨ec ci  ̨agn ̨eła dalej:
— Tego tylko brakuje,  ̇zeby w tym samym dniu, w którym w koncu znikn  ̨ał  ́
Sam- Wiesz-Kto, mugole dowiedzieli si ̨e o nas wszystkich. Dumbledore, mam
nadziej ̨e,  ̇ze on naprawd ̨e znikn  ̨ał, co?

8

— Na to wszystko wskazuje — odpowiedział Dumbledore. — Mamy za co
byc wdzi ̨eczni. Mo ̇ze ma pani ochot ̨e na cytrynowego dropsa?  ́
— Na co?
— Na cytrynowego dropsa. To takie cukierki mugoli, które bardzo lubi ̨e.
— Nie, dzi ̨ekuj ̨e — odpowiedziała chłodno profesor McGonagall, jakby
chciała podkresli  ́ c,  ̇ze nie jest to odpowiedni moment na cytrynowe dropsy. —  ́
Jak mówi ̨e, nawet jesli Sam-Wiesz-Kto rzeczywi  ́ scie znikn  ̨ał. . .  ́
— Droga pani profesor, czy taka rozs  ̨adna osoba jak pani nie mogłaby dac ́
sobie spokoju z t  ̨a dziecinad  ̨a? Przez jedenascie lat walczyłem z tym bzdurnym  ́
„Sam-Wiesz-Kto”, próbuj  ̨ac ludzi nakłonic, by u ̇zywali jego wła  ́ sciwego nazwi-  ́
ska Voldemort. — Profesor McGonagall wzdrygn ̨eła si ̨e, ale Dumbledore, który
akurat usiłował odkleic z rolki dwa dropsy, zdawał si ̨e tego nie zauwa ̇zy  ́ c — To  ́
wszystko staje si ̨e takie m ̨etne, kiedy wci  ̨a ̇z mówimy „Sam-Wiesz-Kto” Nigdy nie
widziałem powodu, by bac si ̨e wypowiedzenia prawdziwego nazwiska Voldemor-  ́
ta

— Wiem — powiedziała profesor McGonagall tonem, w którym irytacja mie-
szała si ̨e z podziwem — Ale pan to co innego. Ka ̇zdy wie,  ̇ze jest pan jedyn  ̨a

osob  ̨a, której boi si ̨e Sam Wie. . . no, niech ju ̇z b ̨edzie. . . Voldemort
— Pochlebia mi pani — rzekł spokojnie Dumbledore. — Voldemort ma do
dyspozycji moce, jakich ja nigdy nie b ̨ed ̨e miał.
— Bo pan jest. . . no. . . zbyt szlachetny, by si ̨e nimi posługiwac. ́
— Wielkie szcz ̨escie,  ̇ze jest ciemno. Nie zarumieniłem si ̨e tak od czasu, kiedy  ́

pani Pomfrey powiedziała,  ̇ze podobaj  ̨a si ̨e jej moje nauszniki. Profesor McGona-
gall rzuciła na niego ostre spojrzenie i powiedziała:

— Sowy to nic w porównaniu z pogłoskami, jakie wsz ̨edzie kr  ̨a ̇z  ̨a. Wie pan,
o czym wszyscy mówi  ̨a? O przyczynie jego nagłego znikni ̨ecia? O tym, co go
w koncu powstrzymało?  ́
Wygl  ̨adało na to,  ̇ze profesor McGonagall poruszyła wreszcie temat, o którym
bardzo chciała podyskutowac, a był to prawdziwy powód, dla którego czekała na  ́
niego na zimnym, twardym murze przez cały dzien. W ka ̇zdym razie do tej chwili  ́
ani jako kot, ani jako kobieta nie utkwiła w Albusie Dumbledore tak swidruj  ̨a-  ́
cego spojrzenia, jak teraz. Było oczywiste,  ̇ze cokolwiek mówili „wszyscy”, nie
zamierzała w to uwierzyc, póki Dumbledore nie powie jej,  ̇ze to prawda. Lecz  ́
Dumbledore odkleił sobie jeszcze jednego dropsa i milczał.
— A mówi  ̨a — naciskała profesor McGonagall —  ̇ze zeszłej nocy Voldemort
pojawił si ̨e w Dolinie Godrika. Chciał odnale ́zc Potterów. Kr  ̨a ̇z  ̨a pogłoski,  ̇ze Lily  ́
i James Potter. . .  ̇ze oni. . . nie  ̇zyj  ̨a.
Dumbledore pokiwał głow  ̨a. Profesor McGonagall westchn ̨eła gł ̨eboko.
— Lily i James. . . Nie mog ̨e w to uwierzyc. . . Nie chciałam w to uwierzy  ́ c. . .  ́
Och, Albusie. . .
Dumbledore wyci  ̨agn  ̨ał r ̨ek ̨e i poklepał j  ̨a po ramieniu.

9

— Wiem. . . wiem. . . — pocieszał j  ̨a cicho.
— To nie wszystko — oznajmiła profesor McGonagall roztrz ̨esionym głosem.
— Mówi  ̨a,  ̇ze próbował zabic syna Potterów, Harry’ego. Ale. . . nie mógł. Nie był  ́
w stanie usmierci  ́ c małego chłopczyka! Nikt nie wie dlaczego ani jak, ale mówi  ̨a,  ́
 ̇ze od tego momentu pot ̨ega Voldemorta jakby si ̨e załamała. . . i własnie dlatego  ́
gdzies znikn  ̨ał.  ́
Dumbledore pokiwał ponuro głow  ̨a.
— A wi ̨ec to. . . to prawda? — wyj  ̨akała profesor McGonagall. — Po tym
wszystkim, co zrobił. . . Tylu ludzi pozabijał. . . i nie mógł zabic małego dziecka?  ́
To wprost zdumiewaj  ̨ace. . . Tyle si ̨e robiło,  ̇zeby go powstrzymac, a ̇z tu nagle. . .  ́
Ale. . . na miłos ́c bosk  ̨a, jak temu Harry’emu udało si ̨e prze ̇zy  ́ c? ́
— Pozostaje nam tylko zgadywac — powiedział Dumbledore. — Mo ̇ze nigdy  ́
si ̨e nie dowiemy.

Profesor McGonagall wyci  ̨agn ̨eła koronkow  ̨a chusteczk ̨e i zacz ̨eła sobie osu-
szac oczy pod okularami. Dumbledore wyj  ̨ał z kieszeni złoty zegarek, przyjrzał  ́

mu si ̨e i mocno poci  ̨agn  ̨ał nosem. Był to bardzo dziwny zegarek. Miał dwanascie  ́
wskazówek, a nie miał w ogóle cyfr; zamiast tego po obwodzie tarczy kr  ̨a ̇zyły
malenkie planety. Dumbledore musiał jednak co  ́ s z niego odczyta  ́ c, bo wło ̇zył go  ́
z powrotem do kieszeni i rzekł:
— Hagrid si ̨e spó ́znia. Nawiasem mówi  ̨ac, to chyba on ci powiedział,  ̇ze tutaj
b ̨ed ̨e, tak?

— Tak — przyznała profesor McGonagall. — A mo ̇zesz mi powiedziec, ́ dla-
czego znalazłes si ̨e akurat tutaj?  ́

— To proste. Chc ̨e zainstalowac Harry’ego u jego ciotki i wuja. To jedyna  ́
rodzina, jaka mu pozostała.
— Ale ̇z, Dumbledore. . . przecie ̇z nie mo ̇zesz miec na my  ́ sli ludzi, którzy  ́
mieszkaj  ̨a tutaj! — zawołała profesor McGonagall, zrywaj  ̨ac si ̨e na równe nogi

i wskazuj  ̨ac na numer czwarty. — Dumbledore. . . przecie ̇z to niemo ̇zliwe. Ob-
serwowałam ich przez cały dzien. Trudno o dwoje ludzi, którzy tak by si ̨e od nas  ́

ró ̇znili. I maj  ̨a syna. . . sama widziałam, jak kopał matk ̨e na ulicy, wrzeszcz  ̨ac,
 ̇zeby mu kupiła cukierki. I Harry Potter miałby tutaj zamieszkac? ́
— Tu mu b ̨edzie najlepiej — oswiadczył stanowczo Dumbledore. — Jego  ́
ciotka i wuj b ̨ed  ̨a mogli mu wszystko wytłumaczyc, kiedy troch ̨e podro  ́ snie. Na-  ́
pisałem do nich list.
— List? — powtórzyła profesor McGonagall, siadaj  ̨ac z powrotem na murku.
— Dumbledore, czy naprawd ̨e s  ̨adzisz,  ̇ze zdołasz im wszystko wyjasni  ́ c w li-  ́
scie? Przecie ̇z ci mugole nigdy go nie zrozumiej  ̨a! B ̨edzie sławny. . . stanie si ̨e  ́
legend  ̨a. . . wcale bym si ̨e nie zdziwiła, gdyby odt  ̨ad ten dzien nazywano Dniem  ́
Harry’ego Pottera. . . b ̨ed  ̨a o nim pisac ksi  ̨a ̇zki. . . ka ̇zde dziecko b ̨edzie znało jego  ́
imi ̨e!

10

— Swi ̨eta racja — powiedział Dumbledore, spogl  ̨adaj  ̨ac na ni  ̨a z powag  ̨a po-  ́
nad połówkami swoich szkieł. — Dos ́c, by zawróciło w głowie ka ̇zdemu chłopcu.  ́
Słynny, zanim nauczy si ̨e chodzic i mówi  ́ c! Słynny z czego  ́ s, czego nawet nie pa-  ́
mi ̨eta! Nie rozumiesz,  ̇ze b ̨edzie lepiej, jak najpierw troch ̨e podrosnie, a dopiero  ́
pó ́zniej dowie si ̨e o tym wszystkim?
Profesor McGonagall otworzyła usta, ale zmieniła zamiar, przełkn ̨eła slin ̨e  ́
i powiedziała:
— Tak. . . tak, masz racj ̨e, oczywiscie. Ale jak on tutaj trafi? Zerkn ̨eła na jego  ́
płaszcz, jakby pomyslała,  ̇ze mo ̇ze pod nim ukrywa  ́ c Harry’ego.  ́
— Hagrid go przyniesie.
— I myslisz,  ̇ze to. . . m  ̨adre. . . powierza  ́ c Hagridowi tak wa ̇zn  ̨a misj ̨e?  ́
— Powierzyłbym mu swoje  ̇zycie — odparł Dumbledore.

— Nie twierdz ̨e,  ̇ze ma serce po złej stronie — powiedziała z niech ̨eci  ̨a pro-
fesor McGonagall — ale nie mo ̇zna przymykac oczu na to,  ̇ze jest troch ̨e. . . no. . .  ́

beztroski. Nie ma skłonnosci do. . . Co to było? Cisz ̨e wokół nich przerwał ja-  ́
kis warkot. Spojrzeli na ulic ̨e, wypatruj  ̨ac odblasku reflektorów, a warkot narastał  ́
i narastał, a ̇z zamienił si ̨e w ryk, kiedy oboje spojrzeli w niebo, bo własnie stam-  ́
t  ̨ad nadleciał wielki motocykl, który wyl  ̨adował tu ̇z przed nimi. Motocykl miał
naprawd ̨e imponuj  ̨ace rozmiary, ale na człowieku, który go dosiadał, nie mogło to
robic  ̇zadnego wra ̇zenia. Wzrostem dwukrotnie przewy ̇zszał normalnego człowie-  ́
ka, a szerszy był przynajmniej pi ̨eciokrotnie. Trudno było uwierzyc w jego wy-  ́
miary, a był przy tym niesamowicie dziki — długie, zmierzwione czarne włosy
i broda prawie całkowicie przykrywały mu twarz, dłonie miał wielkosci pokryw  ́
od pojemników na smieci, a stopy w wysokich, skórzanych butach przypominały  ́
małe delfiny. W przepastnych, muskularnych ramionach trzymał małe zawini  ̨atko.
— Hagrid! — powitał go z ulg  ̨a Dumbledore. — Nareszcie. Sk  ̨ad wytrzasn  ̨ałes ́
ten motocykl?
— Po ̇zyczyłem go, panie psorze — odpowiedział olbrzym, zła ̇z  ̨ac ostro ̇znie
z motocykla. — Od młodego Syriusza Blacka. Mam go, panie psorze.
— Nie było  ̇zadnych trudnosci?  ́

— Nie, panie psorze. . . Dom był całkiem rozwalony, ale go wyci  ̨agłem, za-
nim zaroiło si ̨e od mugoli. Zasn  ̨ał, bidula, jak przelatywalismy nad Bristolem.  ́

Dumbledore i profesor McGonagall pochylili si ̨e nad zawini  ̨atkiem. Wyłaniała si ̨e
z niego buzia uspionego niemowl ̨ecia. Na jego czole, pod k ̨epk  ̨a kruczoczarnych  ́
włosów, zobaczyli dziwn  ̨a blizn ̨e, przypominaj  ̨ac  ̨a błyskawic ̨e.
— To własnie tu?. . . — wyszeptała profesor McGonagall.  ́
— Tak — odrzekł Dumbledore. — Zostanie mu na zawsze.
— Nie mo ̇zesz czegos z tym zrobi  ́ c? ́
— Nawet gdybym mógł, to bym nie zrobił. Blizny mog  ̨a si ̨e przydac. Sam  ́
mam jedn  ̨a nad lewym kolanem, jest doskonałym planem londynskiego metra.  ́
No dobrze, daj mi go, Hagrid. . . miejmy to ju ̇z za sob  ̨a.

11

Dumbledore wzi  ̨ał Harry’ego w ramiona i zwrócił si ̨e w stron ̨e domu Dursey-
ów.

— Mo ̇ze. . . mógłbym si ̨e z nim po ̇zegnac, panie psorze? — zapytał Hagrid.  ́
Pochylił swoj  ̨a wielk  ̨a, kudłat  ̨a głow ̨e nad Harrym i obdarzył go czyms, co  ́
musiało byc bardzo drapi  ̨acym, włochatym pocałunkiem. A potem nagle zawył  ́
jak zraniony pies.
— Cicho! — sykn ̨eła profesor McGonagall — Obudzisz mugoli!

— Przeepraaaszam — zapłakał Hagrid, wydobywaj  ̨ac z kieszeni wielk  ̨a chust-
k ̨e w kropki i chowaj  ̨ac w ni  ̨a twarz. — Ale nie mog ̨e wwwytrzymac. Lily i James  ́

nie  ̇zyj  ̨a. . . a biedny mały Haarry ma tu mieszkac z mugolami. . .  ́
— Tak, tak, to bardzo przygn ̨ebiaj  ̨ace, ale we ́z si ̨e w gars ́c, Hagrid, bo nas  ́
wszystkich złapi  ̨a — wyszeptała profesor McGonagall, klepi  ̨ac go energicznie po
ramieniu, a tymczasem Dumbledore przełaził przez niski murek i podszedł do
frontowych drzwi. Poło ̇zył Harry’ego ostro ̇znie na schodkach, wyj  ̨ał z płaszcza
list, wsun  ̨ał go mi ̨edzy koce, po czym wrócił. Wszyscy troje stali przez równ  ̨a
minut ̨e, patrz  ̨ac na zawini  ̨atko; ramiona Hagrida dygotały, profesor McGonagall
mrugała zawzi ̨ecie, a ogniki, które zwykle jarzyły si ̨e w oczach Dumledore’a,
przygasły.
— No có ̇z — powiedział w koncu Dumbledore — to by było na tyle. Nie ma  ́
co tutaj sterczec. Trzeba gdzie  ́ s i  ́ s ́c i przył  ̨aczy  ́ c si ̨e do  ́ swi ̨etowania.  ́
— Taaa — odezwał si ̨e Hagrid stłumionym głosem.

— Chyba wezm ̨e i oddam motor Syriuszowi. Dobranoc, pani psor. . . dobra-
noc, panie psorze. Otarłszy oczy r ̨ekawem kurtki, Hagrid wskoczył na motocykl

i kopn  ̨ał w pedał zapłonu. Silnik zaryczał i po chwili wehikuł wzniósł si ̨e w po-
wietrze i znikn  ̨ał w ciemnosciach nocy.  ́

— Mam nadziej ̨e,  ̇ze wkrótce si ̨e zobaczymy, profesor McGonagall — powie-
dział Dumbledore, chyl  ̨ac przed ni  ̨a głow ̨e.

Profesor McGonagall wydmuchała hałasliwie nos. Dumbledore odwrócił si ̨e  ́
i pomaszerował ulic  ̨a. Na rogu przystan  ̨ał i wyj  ̨ał wygaszacz. Tym razem pstrykn  ̨ał
nim tylko raz i natychmiast dwanascie  ́ swietlistych rac pomkn ̨eło ku swoim latar-  ́
niom, tak  ̇ze zrobiło si ̨e nagle pomaranczowo. W tym samym momencie zobaczył  ́
burego kota, znikaj  ̨acego własnie za rogiem na drugim ko  ́ ncu uliczki. Dostrzegł  ́
te ̇z tobołek na schodkach przed drzwiami numeru czwartego.
— Powodzenia, Harry — mrukn  ̨ał pod nosem, po czym odwrócił si ̨e na pi ̨ecie
i odszedł, szumi  ̨ac połami płaszcza. Lekki wiaterek zatrzepotał listkami równo
przyci ̨etego  ̇zywopłotu przy Prive Drive. Uspiona, schludna uliczka nie kojarzy-  ́
ła si ̨e ani na troch ̨e z miejscem, w którym mogłyby si ̨e dziac tak zdumiewaj  ̨ace  ́
rzeczy.
Harry Potter przewrócił si ̨e na bok wewn  ̨atrz tobołka, ale nawet nie otworzył
oczu. Mała r  ̨aczka zacisn ̨eła si ̨e na liscie i spał dalej, nie wiedz  ̨ac,  ̇ze jest kim  ́ s ́
niezwykłym, nie wiedz  ̨ac,  ̇ze jest sławny, nie wiedz  ̨ac,  ̇ze za kilka godzin zostanie

12

obudzony wrzaskiem pani Dursley, otwieraj  ̨acej drzwi, by zabrac butelki z mle-  ́
kiem, ani tego,  ̇ze przez nast ̨epne kilka tygodni b ̨edzie szturchany i szczypany
przez swojego kuzyna Dudleya. . . Nie mógł wiedziec,  ̇ze w tym samym momen-  ́
cie ró ̇zni ludzie, spotykaj  ̨acy si ̨e potajemnie w ró ̇znych miejscach kraju, wznosili
szklanki i mówili przytłumionym głosem:
— Za Harry’ego Pottera. . . za chłopca, który prze ̇zył!