Od czasu, gdy Dursleyowie znale ́zli pod drzwiami swojego siostrzenca, min ̨e-  ́
ło ju ̇z prawie dziesi ̨ec lat, a Privet Drive wcale si ̨e nie zmieniło. Sło  ́ nce wzeszło  ́
nad tym samym schludnym frontowym ogródkiem i oswietliło mosi ̨e ̇zn  ̨a czwórk ̨e  ́
na drzwiach domu Dursleyów, a potem wslizn ̨eło si ̨e do ich salonu, który był do-  ́
kładnie taki sam, jak w ów wieczór, kiedy to w wieczornym dzienniku pojawiły

si ̨e złowró ̇zbne doniesienia o sowach. Ile czasu min ̨eło, mo ̇zna si ̨e było zoriento-
wac tylko po fotografiach stoj  ̨acych na obramowaniu kominka. Dziesi ̨e  ́ c lat temu  ́

było tam mnóstwo zdj ̨ec czego  ́ s, co przypominało wielk  ̨a, ró ̇zow  ̨a piłk ̨e pla ̇zow  ̨a  ́
w ró ̇znokolorowych czepkach, ale Dudley Dursley ju ̇z dawno przestał byc berbe-  ́
ciem i teraz fotografie przedstawiały t ̨egiego chłopca o jasnych włosach: a to na

swoim pierwszym rowerze, a to na karuzeli w wesołym miasteczku, przy kompu-
terze z ojcem czy w ramionach matki. W salonie nie było absolutnie nic, co by

swiadczyło,  ̇ze w tym domu mieszka jeszcze jaki  ́ s inny chłopiec.  ́
A jednak Harry Potter tam był i w tym momencie spał, choc nie miało to trwa  ́ c ́
długo. Ciotka Petunia ju ̇z wstała i wkrótce rozległ si ̨e jej wrzaskliwy głos:
— Wstawaj! Dosyc tego spania! Ju ̇z!  ́
Harry obudził si ̨e i podskoczył na łó ̇zku. Ciotka znowu załomotała w drzwi.
— Wstawac! — zaskrzeczała.  ́
Harry usłyszał jej kroki zmierzaj  ̨ace w kierunku kuchni, a potem brz ̨ek patelni
stawianej na kuchence. Przetoczył si ̨e na plecy i próbował przypomniec sobie  ́
sen, z którego go wyrwano. To był dobry sen. Był w nim lataj  ̨acy motocykl. Harry
miał dziwne wra ̇zenie,  ̇ze sniło mu si ̨e to nie po raz pierwszy. Ciotka powróciła  ́
pod drzwi.
— Wstałes ju ̇z? — zapytała.  ́
— Prawie — odpowiedział Harry.
— No to wstawaj, chc ̨e,  ̇zebys przypilnował bekonu. I  ̇zeby mi si ̨e nie przypa-  ́
lił! S  ̨a urodziny Dudziaczka i wszystko ma byc jak nale ̇zy!  ́
Harry j ̨ekn  ̨ał.

14

— Co powiedziałes? — warkn ̨eła przez drzwi jego ciotka.  ́
— Nic, nic. . .
Urodziny Dudleya — jak mógł o tym zapomniec! Zwlókł si ̨e z łó ̇zka i zacz  ̨ał  ́
szukac skarpetek. Znalazł je pod łó ̇zkiem i zanim wło ̇zył, wyci  ̨agn  ̨ał z jednej pa-  ́
j  ̨aka. Harry był przyzwyczajony do paj  ̨aków, bo w komórce pod schodami było
ich pełno, a tam własnie sypiał.  ́
Ubrał si ̨e i poszedł do kuchni. Stołu prawie nie było widac spod prezentów dla  ́
Dudleya. Wygl  ̨adało na to,  ̇ze jest tam nowy komputer, który Dudley chciał dostac, ́
a tak ̇ze telewizor i rower wyscigowy. Harry nie miał poj ̨ecia, po co mu ten rower,  ́
bo Dudley był gruby i nie uprawiał  ̇zadnego sportu — chyba  ̇ze za dyscyplin ̨e
sportow  ̨a uzna si ̨e bicie słabszych. Jego ulubionym workiem treningowym był
własnie Harry, ale niecz ̨esto udawało mu si ̨e go złapa  ́ c. Harry był bardzo szybki,  ́
choc wcale na to nie wygl  ̨adał.  ́
Byc mo ̇ze miało to co  ́ s wspólnego z mieszkaniem w ciemnej komórce, bo  ́
Harry był bardzo mały i chudy jak na swój wiek. A sprawiał wra ̇zenie jeszcze
mniejszego i szczuplejszego ni ̇z w rzeczywistosci, bo nosił wył  ̨acznie stare ubra-  ́
nia po Dudleyu, który był prawie cztery razy od niego wi ̨ekszy. Harry miał drobn  ̨a
buzi ̨e, kosciste kolana, czarne włosy i jasne, zielone oczy. Nosił okr  ̨agłe okulary,  ́
zawsze poklejone celuloidow  ̨a tasm  ̨a, bo od czasu do czasu Dudleyowi udawało  ́
si ̨e jednak trafic go w nos. Jedyn  ̨a rzecz  ̨a, któr  ̨a Harry lubił w swoim wygl  ̨adzie,  ́
była bardzo cienka blizna na czole, przypominaj  ̨aca zygzak błyskawicy. Miał j  ̨a
od dawna i pami ̨etał,  ̇ze kiedy był bardzo mały, zapytał ciotk ̨e Petuni ̨e, sk  ̨ad j  ̨a ma.
— To pami  ̨atka po wypadku samochodowym, w którym zgin ̨eli twoi rodzice
— odpowiedziała. — I nie zadawaj pytan. ́
Nie zadawaj pyta ́n — to była pierwsza zasada rz  ̨adz  ̨aca spokojnym  ̇zyciem
panstwa Dursleyów. Wuj Vernon wszedł do kuchni, gdy Harry przewracał bekon  ́
na drug  ̨a stron ̨e.
— Uczesz si ̨e! — warkn  ̨ał wuj na dzien dobry.  ́
Przynajmniej raz w tygodniu wuj Vernon spogl  ̨adał znad gazety i donosnym  ́
głosem oznajmiał,  ̇ze Harry powinien si ̨e ostrzyc. Harry musiał si ̨e strzyc o wiele
cz ̨esciej ni ̇z reszta chłopców z jego klasy razem wzi ̨eta, ale niewiele to pomagało  ́
— włosy natychmiast mu odrastały.
Harry sma ̇zył ju ̇z jajka, kiedy do kuchni wszedł Dudley z matk  ̨a. Dudley był
bardzo podobny do wuja Vernona. Miał du ̇zy, ró ̇zowy nos, wodniste niebieskie
oczy i g ̨este jasne włosy, przylizane gładko na wielkiej głowie. On te ̇z prawie nie

miał szyi. Ciotka Petunia cz ̨esto mówiła,  ̇ze Dudley wygl  ̨ada jak amorek, nato-
miast Harry cz ̨esto mówił,  ̇ze Dudley wygl  ̨ada jak prosi ̨e w peruce.

Harry postawił talerze z jajkami i bekonem na stole, co nie było łatwe z po-
wodu ilosci prezentów, które Dudley wła  ́ snie  ̇zmudnie przeliczał. Kiedy sko  ́ nczył,  ́

twarz mu si ̨e wyci  ̨agn ̨eła.
— Trzydziesci sze  ́ s ́c — oznajmił, patrz  ̨ac na matk ̨e i ojca. — O dwa mniej ni ̇z  ́

15

w zeszłym roku.
— Kochanie, nie policzyłes prezentu od cioci Marge. Widzisz, jest pod tym  ́
wielkim od mamusi i tatusia.
— No dobra, wi ̨ec trzydziesci siedem — powiedział Dudley, czerwony na  ́
twarzy. Harry, który zorientował si ̨e ju ̇z,  ̇ze nadchodzi jeden z napadów złosci Du-  ́
dleya, zacz  ̨ał szybko połykac swój bekon, na wypadek, gdyby Dudley przewrócił  ́
stół. Ciotka Petunia najwyra ́zniej te ̇z wyczuła niebezpieczenstwo, bo powiedziała  ́
szybko:

— I kupimy ci dzisiaj jeszcze dwa prezenty. Co ty na to, misiaczku? Jesz-
cze dwa prezenty. W porz  ̨adku? Dudley zastanawiał si ̨e w milczeniu. Sprawiał

wra ̇zenie, jakby go to kosztowało wiele wysiłku.
— Wi ̨ec b ̨ed ̨e miał trzydziesci. . . — zacz  ̨ał powoli — trzydzie  ́ sci. . .  ́
— Trzydziesci dziewi ̨e  ́ c, cukiereczku — doko  ́ nczyła za niego ciotka Petunia.  ́
— Aha. — Dudley usiadł ci ̨e ̇zko przy stole i chwycił najbli ̇zsz  ̨a paczk ̨e. — No
to w porz  ̨adku.
Wuj Vernon zacmokał.
— Nasz mały spryciarz potrafi dbac o swoje interesy! Zupełnie jak jego ojciec.  ́
Tak trzymac, Dudley! — Poczochrał synowi włosy. W tym momencie zadzwonił  ́
telefon i ciotka Petunia poszła go odebrac, a Harry i wuj Vernon obserwowali, jak  ́
Dudley rozpakowuje rower wyscigowy, kamer ̨e wideo, zdalnie sterowany samo-  ́
lot, szesnascie nowych gier komputerowych i magnetowid. Rozpakowywał wła-  ́
snie złoty zegarek na r ̨ek ̨e, kiedy wróciła ciotka Petunia. Na jej twarzy malował  ́
si ̨e gniew i niepokój.
— Złe nowiny, Vernon — oznajmiła. — Pani Figg złamała nog ̨e. Nie mo ̇ze go
zabrac — wskazała głow  ̨a Harry’ego.  ́

Dudley otworzył usta z przera ̇zenia, a Harry’emu mocniej zabiło serce. W ka ̇z-
de urodziny rodzice zabierali Dudleya i któregos z jego kolegów na cały dzie  ́ n do  ́

miasta, do wesołego miasteczka, McDonalda albo do kina. W ka ̇zde urodziny
Dudleya Harry’ego zostawiano u pani Figg, lekko zwariowanej staruszki, która
mieszkała dwie ulice dalej. Harry nienawidził tego domu. Smierdziało tam kapu-  ́
st  ̨a, a pani Figg zmuszała go do ogl  ̨adania zdj ̨ec wszystkich swoich kotów.  ́
— No i co? — zapytała ciotka Petunia, patrz  ̨ac na Harry’ego, jakby on to
zaplanował.
Harry wiedział,  ̇ze powinno mu byc przykro z powodu złamania nogi przez  ́
pani  ̨a Figg, ale nie było to łatwe, bo bardzo si ̨e cieszył,  ̇ze dopiero za rok b ̨edzie
zmuszony do ponownego ogl  ̨adania Malenstwa,  ́ Snie ̇zki, Pazurka i Czubatka.  ́
— Mo ̇zemy zadzwonic do Marge — podsun  ̨ał wuj Vernon.  ́
— Nie b  ̨ad ́z głupi, Vernon, ona go nie znosi.
Dursleyowie cz ̨esto rozmawiali o Harrym tak, jakby go nie było — albo raczej
jakby był opó ́zniony w rozwoju i nie mógł ich zrozumiec. ́
— A ta jak jej tam, twoja przyjaciółka. . . Yvonne?

16

— Jest na urlopie na Majorce — warkn ̨eła ciotka Petunia.
— Mo ̇zecie mnie po prostu zostawic tutaj — zaproponował z nadziej  ̨a w ser-  ́
cu Harry (mógłby ogl  ̨adac, co zechce w telewizji, a mo ̇ze nawet dorwa  ́ c si ̨e do  ́
komputera Dudleya).
Ciotka Petunia wygl  ̨adała, jakby własnie przełkn ̨eła cytryn ̨e.  ́
— I po powrocie zastac dom w ruinach? — prychn ̨eła.  ́
— Nie wysadz ̨e domu w powietrze — zapewnił Harry, ale nikt go nie słuchał.
— Mo ̇ze zabierzemy go do zoo — powiedziała wolno ciotka Petunia — i. . .
zostawimy w samochodzie. . .

— To nowy samochód i nie pozwol ̨e, by siedział w nim sam. . . Dudley za-
cz  ̨ał głosno płaka  ́ c. Tak naprawd ̨e nie płakał — min ̨eło ju ̇z wiele lat, odk  ̨ad pła-  ́

kał naprawd ̨e — ale wiedział,  ̇ze jesli si ̨e wykrzywi i zawyje, dostanie od matki  ́
wszystko, czego zapragnie.
— Nie płacz, mój buziaczku, mamusia nie pozwoli zepsuc ci twojego  ́ swi ̨eta!  ́
— zawołała, bior  ̨ac go w ramiona.
— Ja. . . nie. . . chc ̨e. . .  ̇zeby on. . . sz-sz-szedł z naaaami! — zawył Dudley
pomi ̨edzy dwoma głosnymi szlochami.  ́
— On zawsze wszystko psuuuuje! — I wykrzywił si ̨e złosliwie do Harry’ego  ́
spod ramienia matki.
Własnie wtedy rozległ si ̨e dzwonek.  ́

— Och, mój Bo ̇ze, ju ̇z s  ̨a! — powiedziała gor  ̨aczkowo ciotka Petunia i w chwi-
l ̨e pó ́zniej wszedł najlepszy przyjaciel Dudleya, Piers Polkiss,  ̇ze swoj  ̨a matk  ̨a.

Piers był koscistym chłopcem o szczurzej twarzy. Zwykle to on trzymał ofiary  ́
z tyłu za r ̨ece, kiedy Dudley je bił. Dudley natychmiast przestał udawac,  ̇ze pła-  ́
cze.
Pół godziny pó ́zniej Harry, nie wierz  ̨ac we własne szcz ̨escie, siedział z Pier-  ́
sem i Dudleyem na tylnym siedzeniu samochodu Dursleyów, po raz pierwszy
w  ̇zyciu jad  ̨ac do zoo. Ciotka i wuj, nie byli w stanie wymysli  ́ c, co z nim zrobi  ́ c, ́
wi ̨ec, chc  ̨ac nie chc  ̨ac, musieli go zabrac. Przed odjazdem wuj Vernon wzi  ̨ał go  ́
jednak na bok.

— Ostrzegam ci ̨e, chłopcze — powiedział, przysuwaj  ̨ac swoj  ̨a wielk  ̨a purpu-
row  ̨a twarz do twarzy Harry’ego — wystarczy jeden głupi dowcip. . . a nie wyj-
dziesz z komórki a ̇z do Bo ̇zego Narodzenia.

— Nic nie zrobi ̨e — zarzekał si ̨e Harry. — Naprawd ̨e. . .
Ale wuj Vernon wcale mu nie uwierzył. Nikt mu nigdy nie wierzył. Problem

polegał na tym,  ̇ze wokół Harry’ego cz ̨esto zdarzały si ̨e dziwne rzeczy, a Dursley-
ów trudno było przekonac,  ̇ze to nie jego wina.  ́

Kiedys ciotka Petunia w  ́ sciekła si ̨e na niego, bo wrócił od fryzjera, wygl  ̨ada-  ́
j  ̨ac tak, jakby w ogóle u niego nie był, wi ̨ec złapała no ̇zyce kuchenne i obci ̨eła mu
włosy tu ̇z przy głowie, pozostawiaj  ̨ac tylko grzywk ̨e, „ ̇zeby przykryc t ̨e okrop-  ́
n  ̨a blizn ̨e”. Dudley p ̨ekał ze smiechu na jego widok, a Harry sp ̨edził bezsenn  ̨a  ́

17

noc, wyobra ̇zaj  ̨ac sobie, co si ̨e b ̨edzie działo w szkole. Nast ̨epnego ranka stwier-
dził jednak,  ̇ze włosy całkowicie mu odrosły, jakby ciotka Petunia wcale ich nie

obcinała. Za kar ̨e przesiedział przez tydzien w komórce, chocia ̇z próbował im  ́
wytłumaczyc,  ̇ze  ́ nie potrafi wyjasni  ́ c, w jaki sposób tak szybko odrosły.  ́
Innym razem ciotka Petunia próbowała go zmusic do wło ̇zenia ohydnego sta-  ́
rego swetra (br  ̨azowego z pomaranczowymi pomponikami). Im ostrzej si ̨e zabie-  ́
rała do wło ̇zenia mu go przez głow ̨e, tym bardziej sweter si ̨e kurczył, a ̇z w koncu  ́
pasował znakomicie na lalk ̨e, ale z pewnosci  ̨a nie na Harry’ego. Ciotka Petunia  ́
uznała,  ̇ze musiał si ̨e skurczyc w praniu i tym razem, ku jego uldze, Harry nie  ́
został ukarany.

Wpadł natomiast w spore kłopoty, kiedy pewnego razu stwierdzono,  ̇ze sie-
dzi na dachu szkolnej kuchni. Jak zwykle scigała go banda Dudleya, kiedy nagle,  ́

ku zaskoczeniu wszystkich, nie wył  ̨aczaj  ̨ac samego Harry’ego, znalazł si ̨e na ko-
minie. Panstwo Dursleyowie otrzymali bardzo niemiły list od dyrektorki szkoły,  ́

w którym  ̇zaliła si ̨e,  ̇ze Harry łazi po dachach. A próbował tylko (jak krzyczał do
wuja Vernona przez zamkni ̨ete drzwi komórki) wskoczyc za wielki zbiornik na  ́
smieci tu ̇z obok drzwi do kuchni. Harry przypuszczał,  ̇ze to silny podmuch wiatru  ́
musiał go porwac a ̇z na dach.  ́
Ale dzisiaj miało byc inaczej. Warto było znie  ́ s ́c nawet towarzystwo Dudleya  ́
i Piersa,  ̇zeby byc w miejscach, które nie przypominaj  ̨a szkoły, ciemnej komórki  ́
pod schodami albo smierdz  ̨acego kapust  ̨a saloniku pani Figg.  ́
Podczas jazdy wuj Vernon u ̇zalał si ̨e przed ciotk  ̨a Petuni  ̨a. A lubił u ̇zalac si ̨e  ́
na wszystko: na ludzi w pracy, na Harry’ego, na rad ̨e nadzorcz  ̨a, na Harry’ego, na
bank, na Harry’ego, a była to tylko drobna cz ̨es ́c jego ulubionych tematów. Tym  ́
razem uskar ̇zał si ̨e na motocykle.
— . . . rozbijaj  ̨a si ̨e wsz ̨edzie jak maniacy. . . ci młodzi chuligani — powiedział,
kiedy wyprzedził ich jakis motocykl.  ́
— Snił mi si ̨e motocykl — powiedział Harry, przypominaj  ̨ac sobie nagle swój  ́
sen. — Leciał w powietrzu.
Mało brakowało, a wuj Vernon uderzyłby w samochód jad  ̨acy przed nimi.

Odwrócił si ̨e z twarz  ̨a przypominaj  ̨ac  ̨a olbrzymi burak z w  ̨asami i rykn  ̨ał na Har-
ry’ego:

— MOTOCYKLE NIE LATAJ  ̨A!
Dudley i Piers zachichotali.
— Wiem,  ̇ze nie lataj  ̨a — oswiadczył Harry. — To był tylko sen.  ́
Prawd ̨e mówi  ̨ac,  ̇załował,  ̇ze w ogóle si ̨e odezwał. Jednego tylko Dursleyowie
nie znosili jeszcze bardziej od zadawania im pytan: kiedy mówił o czym  ́ s, co  ́
zachowywało si ̨e nie tak, jak powinno, bez wzgl ̨edu, czy było to we snie, czy  ́
w kreskówce. Uwa ̇zali to po prostu za niebezpieczne.

Była to bardzo słoneczna sobota i zoo odwiedziło mnóstwo rodzin. Przy wej-
sciu Dursleyowie kupili Dudleyowi i Piersowi wielkie lody czekoladowe, a potem  ́

18

kupili taniego cytrynowego loda Harry’emu, poniewa ̇z nie zd  ̨a ̇zyli go odci  ̨agn  ̨ac ́
od samochodu z lodami, zanim usmiechni ̨eta sprzedawczyni zapytała go, co sobie  ́
wybrał. Nie jest zły, myslał Harry, li ̇z  ̨ac loda i obserwuj  ̨ac goryla, który drapał si ̨e  ́
po głowie i wygl  ̨adał zupełnie jak Dudley, tyle  ̇ze nie miał jasnych włosów.
Harry ju ̇z dawno nie prze ̇zył tak cudownego przedpołudnia. Trzymał si ̨e blisko
Dursleyów, wi ̨ec Dudley i Piers, których wkrótce znudziło ogl  ̨adanie zwierz  ̨at,
nie mogli oddac si ̨e swojemu ulubionemu hobby, jakim było poszturchiwanie,  ́
kopanie i szczypanie Harry’ego. Lunch zjedli w miejscowej restauracji, a kiedy
Dudley dostał ataku złego humoru, bo na jego ciastku było za mało kremu, wuj
Vernon kupił mu drugie, a Harry’emu pozwolono skonczy  ́ c pierwsze.  ́
Po zjedzeniu deseru Harry poczuł,  ̇ze to wszystko jest za pi ̨ekne, aby trwało
długo.
Potem poszli do pawilonu z gadami. W srodku było zimno i ciemno; wzdłu ̇z  ́
scian biegł rz  ̨ad pod  ́ swietlonych okien. Za nimi pełzały po pniach, gał ̨eziach i ka-  ́

mieniach jaszczurki i w ̨e ̇ze najró ̇zniejszych gatunków. Dudley i Piers chcieli zo-
baczyc wielkie jadowite kobry i grube pytony, mog  ̨ace zmia ̇zd ̇zy  ́ c człowieka. Du-  ́

dley szybko wypatrzył najwi ̨ekszego gada. Wygl  ̨adał, jakby mógł owin  ̨ac si ̨e wo-  ́
kół samochodu wuja Vernona i zmia ̇zd ̇zyc go tak, by przypominał pojemnik na  ́
smieci, ale w tym momencie wyra ́znie nie był w odpowiednim nastroju. Prawd ̨e  ́
mówi  ̨ac, po prostu mocno spał. Dudley przycisn  ̨ał nos do szyby, wpatruj  ̨ac si ̨e
w połyskuj  ̨ace br  ̨azowe sploty.
— Zrób,  ̇zeby si ̨e poruszył — poprosił ojca płaczliwym tonem.
Wuj Vernon zastukał palcami w szyb ̨e, ale w  ̨a ̇z ani drgn  ̨ał.
— Zrób to jeszcze raz — zaj ̨eczał Dudley
Wuj Vernon zab ̨ebnił w szyb ̨e knykciami, ale w  ̨a ̇z drzemał dalej.
— To jest okropnie nudne — oswiadczył Dudley i odszedł.  ́
Harry podszedł do szyby i wpatrzył si ̨e intensywnie w w ̨e ̇za. Nie byłby wcale
zaskoczony, gdyby okazało si ̨e,  ̇ze w  ̨a ̇z po prostu zdechł z nudów — nie miał
 ̇zadnego towarzystwa prócz tych wszystkich głupich ludzi, którzy przez cały dzien ́
b ̨ebnili palcami w szyb ̨e, staraj  ̨ac si ̨e zakłócic mu spokój. To jeszcze gorsze od  ́
spania w komórce pod schodami, do której zbli ̇zała si ̨e tylko ciotka Petunia,  ̇zeby
rano załomotac w drzwi. No i mógł z niej wychodzi  ́ c. ́

Nagle w  ̨a ̇z otworzył paciorkowate oczy. Powoli, bardzo powoli podniósł gło-
w ̨e — teraz jego oczy znalazły si ̨e na poziomie oczu Harry’ego.

Mrugn  ̨ał do niego.

Harry wytrzeszczył oczy, a potem rozejrzał si ̨e szybko dookoła,  ̇zeby si ̨e upew-
nic, czy nikt tego nie widział. Upewniwszy si ̨e, spojrzał znów na w ̨e ̇za i te ̇z pu  ́ scił  ́

do niego oko. W  ̨a ̇z wskazał głow  ̨a na wuja Vernona i Dudleya, a potem spojrzał

19

na sufit. Harry’emu wydało si ̨e oczywiste,  ̇ze znaczy to: „Musz ̨e to znosic przez  ́
cały czas”.
— Wiem — mrukn  ̨ał Harry, chocia ̇z nie był pewny, czy w  ̨a ̇z go słyszy. — To
musi byc naprawd ̨e przykre.  ́
W  ̨a ̇z  ̇zywo pokiwał głow  ̨a.
— Sk  ̨ad pochodzisz? — zapytał Harry.
W  ̨a ̇z d ́zgn  ̨ał ogonem niewielk  ̨a tabliczk ̨e tu ̇z za szyb  ̨a. Harry zerkn  ̨ał na ni  ̨a.
Boa dusiciel, Brazylia.
— Fajnie tam było?

Boa dusiciel d ́zgn  ̨ał ponownie tabliczk ̨e, a Harry przeczytał: Ten okaz wyho-
dowany został w zoo.

— Aha, rozumiem. . . wi ̨ec nigdy nie byłes w Brazylii?  ́
Kiedy w  ̨a ̇z potrz  ̨asn  ̨ał głow  ̨a, za plecami Harry’ego rozległ si ̨e ogłuszaj  ̨acy
wrzask, który sprawił,  ̇ze obaj podskoczyli.
— DUDLEY! PANIE DURSLEY! CHODZCIE I POPATRZCIE NA TEGO  ́
W  ̨EZA! NIE UWIERZYCIE, CO ON ROBI!  ̇
Dudley pospieszył ku nim swoim kaczkowatym krokiem.
— Zje ̇zd ̇zaj — rozkazał, uderzaj  ̨ac Harry’ego w  ̇zebra.

Harry, zaskoczony, upadł na betonow  ̨a posadzk ̨e. To, co wydarzyło si ̨e w na-
st ̨epnej chwili, stało si ̨e tak szybko,  ̇ze nikt nie zauwa ̇zył, jak w jednej sekundzie

Piers i Dudley wlepiali nosy w szyb ̨e, w nast ̨epnej odskoczyli do tyłu, wrzeszcz  ̨ac
z przera ̇zenia.
Harry usiadł i a ̇z go zatkało: przednia szyba znikn ̨eła.
Wielki w  ̨a ̇z odwin  ̨ał si ̨e błyskawicznie i zeslizn  ̨ał na posadzk ̨e. Wszyscy obec-  ́
ni w terrarium zacz ̨eli krzyczec i tłoczy  ́ c si ̨e do wyj  ́ s ́c. ́
Harry mógłby przysi  ̨ac,  ̇ze kiedy w  ̨a ̇z przeslizgiwał si ̨e obok niego, usłyszał  ́
sycz  ̨acy głos:
— A wi ̨ec pochodz ̨e z Brazylii. . . Dzi ̨eki, amigo.
Opiekun terrarium był w stanie silnego szoku.
— Ale ta szyba — powtarzał w kółko. — Gdzie si ̨e podziała szyba?
Dyrektor zoo osobiscie nalał ciotce Petunii fili ̇zank ̨e mocnej, słodkiej herbaty,  ́
przepraszaj  ̨ac j  ̨a nieustannie. Piers i Dudley cos bełkotali. Harry był pewny,  ̇ze  ́

w  ̨a ̇z, przesuwaj  ̨ac si ̨e obok nich po podłodze, tylko  ̇zartobliwie chapn  ̨ał ich w pi ̨e-
ty, ale zanim doszli do samochodu, Dudley opowiadał,  ̇ze niewiele brakowało,

a straciłby nog ̨e, podczas gdy Piers przysi ̨egał,  ̇ze w  ̨a ̇z owin  ̨ał si ̨e wokół niego,
chc  ̨ac go zmia ̇zd ̇zyc. Najgorsze było jednak to,  ̇ze kiedy Piers troch ̨e si ̨e uspokoił,  ́
powiedział:
— Harry akurat z nim rozmawiał. Prawda, Harry?
Wuj Vernon odczekał, a ̇z Piers znajdzie si ̨e bezpiecznie w swoim domu, po
czym zabrał si ̨e za Harry’ego.
Był tak wsciekły,  ̇ze ledwo mógł mówi  ́ c. Udało mu si ̨e tylko wybełkota  ́ c: ́

20

— Precz. . . do komórki. . . siedziec tam. . . bez jedzenia — po czym opadł na  ́
fotel.
Ciotka Petunia musiała mu natychmiast podac du ̇z  ̨a brandy.  ́
Harry le ̇zał w swojej ciemnej komórce,  ̇załuj  ̨ac,  ̇ze nie ma zegarka. Nie miał
poj ̨ecia, która mo ̇ze byc godzina, i nie wiedział, czy Dursleyowie ju ̇z zasn ̨eli. Do-  ́
póki nie zasn ̨eli, nie mógł ryzykowac wymkni ̨ecia si ̨e do kuchni po co  ́ s do zjedze-  ́
nia. Mieszkał u Dursleyów ju ̇z prawie dziesi ̨ec lat, dziesi ̨e  ́ c  ̇załosnych lat od cza-  ́
su, gdy był niemowl ̨eciem, a jego rodzice zgin ̨eli w wypadku. Nie pami ̨etał, czy
był wtedy z nimi w tym samochodzie. Czasami, kiedy wyt ̨e ̇zał pami ̨ec podczas  ́
długich godzin sp ̨edzanych w ciemnej komórce, miewał dziwn  ̨a wizj ̨e: oslepiaj  ̨a-  ́
cy błysk zielonego swiatła i pal  ̨acy ból w czole. Przypuszczał,  ̇ze mogło to by  ́ c ́
wspomnienie tego wypadku, nie potrafił sobie jednak wyobrazic, sk  ̨ad pochodzi-  ́
ło zielone swiatło. Nie pami ̨etał te ̇z w ogóle swoich rodziców. Ciotka i wuj nigdy  ́
o nich nie mówili, a jemu nie wolno było zadawac pyta  ́ n. W domu nie było ani  ́
jednej ich fotografii.
Kiedy był młodszy, wci  ̨a ̇z marzył o jakims nieznanym krewnym, który przyb ̨e-  ́

dzie i zabierze go z tego domu, ale nigdy nic takiego si ̨e nie wydarzyło; Dursley-
owie byli jego jedyn  ̨a rodzin  ̨a. Czasami jednak myslał (albo raczej miał nadziej ̨e),  ́

 ̇ze znaj  ̨a go niektórzy spotykani na ulicy obcy ludzie. Sami byli bardzo dziwni,
to fakt. Kiedys ukłonił mu si ̨e jaki  ́ s człowieczyna w fioletowym kapeluszu, kie-  ́
dy Harry towarzyszył ciotce Petunii i Dudleyowi na zakupach. Ciotka Petunia
zapytała Harry’ego ze złosci  ̨a, czy zna tego człowieka, a potem wygoniła ich ze  ́
sklepu, choc niczego jeszcze nie kupiła. Innym razem pomachała mu wesoło z au-  ́
tobusu jakas dziwaczna kobieta ubrana na zielono. Raz jaki  ́ s łysy facet w długiej  ́
purpurowej pelerynie uscisn  ̨ał mu r ̨ek ̨e na ulicy, po czym oddalił si ̨e bez słowa.  ́
Najdziwniejsze było to,  ̇ze ci wszyscy ludzie zdawali si ̨e znikac, gdy tylko Harry  ́
próbował im si ̨e lepiej przyjrzec. ́
W szkole Harry nie miał przyjaciół. Wszyscy wiedzieli,  ̇ze banda Dudleya
poluje na tego dziwol  ̨aga Harry’ego Pottera, w tych jego workowatych spodniach
i z połamanymi okularami, a bandzie Dudleya nikt nie chciał si ̨e nara ̇zac. ́

Rozdział 3

Listy od nikogo

Za ucieczk ̨e brazylijskiego boa dusiciela Harry zarobił najdłu ̇zsz  ̨a jak dot  ̨ad
kar ̨e. Kiedy pozwolono mu wreszcie wyjs ́c z komórki, zacz ̨eły si ̨e ju ̇z letnie wa-  ́
kacje, a Dudley zd  ̨a ̇zył zepsuc swoj  ̨a now  ̨a kamer ̨e wideo, rozbi  ́ c swój zdalnie  ́
sterowany samolot i podczas swojej pierwszej przeja ̇zd ̇zki rowerem wyscigowym  ́
wpas ́c na star  ̨a pani  ̨a Figg, która o kulach przechodziła wła  ́ snie przez Privet Drive.  ́
Harry cieszył si ̨e,  ̇ze nie musi ju ̇z chodzic do szkoły, ale nie uchroniło go to  ́
od napasci bandy Dudleya, która codziennie odwiedzała jego dom. Piers, Den-  ́
nis, Malcolm i Gordon byli wielcy i głupi, ale Dudley, najwi ̨ekszy i najgłupszy
z nich, był ich przywódc  ̨a. Pozostali członkowie bandy z rozkosz  ̨a przył  ̨aczali si ̨e
do ulubionej dyscypliny sportowej Dudleya: polowania na Harry’ego.
Harry starał si ̨e wi ̨ec sp ̨edzac jak najwi ̨ecej czasu poza domem, wał ̨esaj  ̨ac si ̨e  ́
po okolicy i czekaj  ̨ac na koniec wakacji, w czym dostrzegał