Za ucieczk ̨e brazylijskiego boa dusiciela Harry zarobił najdłu ̇zsz  ̨a jak dot  ̨ad
kar ̨e. Kiedy pozwolono mu wreszcie wyjs ́c z komórki, zacz ̨eły si ̨e ju ̇z letnie wa-  ́
kacje, a Dudley zd  ̨a ̇zył zepsuc swoj  ̨a now  ̨a kamer ̨e wideo, rozbi  ́ c swój zdalnie  ́
sterowany samolot i podczas swojej pierwszej przeja ̇zd ̇zki rowerem wyscigowym  ́
wpas ́c na star  ̨a pani  ̨a Figg, która o kulach przechodziła wła  ́ snie przez Privet Drive.  ́
Harry cieszył si ̨e,  ̇ze nie musi ju ̇z chodzic do szkoły, ale nie uchroniło go to  ́
od napasci bandy Dudleya, która codziennie odwiedzała jego dom. Piers, Den-  ́
nis, Malcolm i Gordon byli wielcy i głupi, ale Dudley, najwi ̨ekszy i najgłupszy
z nich, był ich przywódc  ̨a. Pozostali członkowie bandy z rozkosz  ̨a przył  ̨aczali si ̨e
do ulubionej dyscypliny sportowej Dudleya: polowania na Harry’ego.
Harry starał si ̨e wi ̨ec sp ̨edzac jak najwi ̨ecej czasu poza domem, wał ̨esaj  ̨ac si ̨e  ́
po okolicy i czekaj  ̨ac na koniec wakacji, w czym dostrzegał promyk nadziei. We
wrzesniu miał pój  ́ s ́c do gimnazjum i po raz pierwszy w  ̇zyciu pozby  ́ c si ̨e towarzy-  ́
stwa Dudleya, bo ten został przyj ̨ety do prywatnej szkoły Smeltinga, tej samej, do
której ucz ̨eszczał kiedys wuj Vernon. Miał tam równie ̇z chodzi  ́ c Piers Polkiss. Na-  ́
tomiast Harry’ego zapisano do Stonewall, miejscowego gimnazjum publicznego.
Dudley uwa ̇zał,  ̇ze to bardzo zabawne.
— W Stonewall pierwszego dnia wpychaj  ̨a ci głow ̨e do muszli klozetowej —
powiedział Harry’emu. — Chcesz pójs ́c ze mn  ̨a na gór ̨e,  ̇zeby potrenowa  ́ c? ́

— Nie, dzi ̨ekuj ̨e — odrzekł Harry. — Biedna muszla jeszcze nigdy nie wi-
działa czegos tak okropnego jak twoja głowa, wi ̨ec mo ̇ze j  ̨a zemdli  ́ c. — I zwiał,  ́

zanim sens tych słów dotarł do Dudleya.
Pewnego lipcowego dnia ciotka Petunia zabrała Dudleya do Londynu,  ̇zeby
mu kupic szkolny mundurek, a Harry został oddany na przechowanie do pani  ́
Figg. Tym razem u pani Figg nie było tak nudno jak zwykle. Okazało si ̨e,  ̇ze nog ̨e
złamała, potykaj  ̨ac si ̨e o jednego ze swoich kotów, i ju ̇z nie wyra ̇zała si ̨e o nich
tak czule jak dawniej. Pozwoliła Harry’emu ogl  ̨adac telewizj ̨e i dała mu kawałek  ́
czekoladowego tortu, który smakował, jakby le ̇zał w kredensie od kilku lat.

22

Tego wieczora Dudley paradował po salonie w swym nowym mundurku.
Chłopcy ze Smeltinga nosili kasztanowe surduty, pomaranczowe pumpy zapinane  ́
pod kolanami i płaskie słomkowe kapelusze zwane wioslarkami. Mieli te ̇z s ̨ekate  ́
kije zwane smeltingami, którymi okładali si ̨e nawzajem, kiedy  ̇zaden nauczyciel
nie patrzył. Uznawano to za dobr  ̨a szkoł ̨e przygotowuj  ̨ac  ̨a ich do dorosłego  ̇zycia.

Patrz  ̨ac na Dudleya w jego nowym mundurku, wuj Vernon burkn  ̨ał,  ̇ze to naj-
wspanialsza chwila w jego  ̇zyciu. Ciotka Petunia zalała si ̨e łzami i wyznała, i ̇z nie

mo ̇ze uwierzyc,  ̇ze to jej male  ́ nki Dudlejek, tak ju ̇z wyrósł i taki jest przystojny,  ́
naprawd ̨e. Harry nie dowierzał sobie a ̇z tak,  ̇zeby wyrazic swoj  ̨a opini ̨e. Troch ̨e  ́
si ̨e bał,  ̇ze kiedy starał si ̨e powstrzymac od  ́ smiechu, p ̨ekły mu dwa  ̇zebra.  ́
Kiedy nast ̨epnego ranka Harry wszedł do kuchni, poczuł jakis okropny zapach.  ́
Smród zdawał si ̨e buchac z wielkiego kotła stoj  ̨acego w zlewie, wi ̨ec podszedł do  ́
niego i zajrzał do srodka. W kotle było pełno szarej wody, w której pływały jakie  ́ s ́
brudne szmaty.
— Co to jest? — zapytał ciotk ̨e Petuni ̨e.
Sci  ̨agn ̨eła wargi, jak zawsze, kiedy o  ́ smielił si ̨e o co  ́ s zapyta  ́ c. ́
— Twój nowy mundurek szkolny — odpowiedziała.
Harry ponownie zajrzał do kotła.
— Och, nie wiedziałem,  ̇ze ma byc mokry.  ́
— Nie b  ̨ad ́z głupi — warkn ̨eła ciotka Petunia. — Farbuj ̨e ci na szaro stare
ubranie Dudleya. Jak skoncz ̨e, b ̨edzie wygl  ̨adało jak normalny szkolny mundurek.  ́
Harry powa ̇znie w to w  ̨atpił, ale uznał,  ̇ze lepiej nie wyra ̇zac swojego zdania.  ́
Usiadł przy stole i starał si ̨e nie mysle  ́ c o tym, co b ̨edzie, kiedy w czym  ́ s takim  ́
wkroczy po raz pierwszy do gimnazjum Stonewall — jakby miał na sobie płaty
skóry słonia.

Wszedł Dudley, a za nim wuj Vernon, obaj marszcz  ̨ac nosy z powodu zapa-
chu bij  ̨acego z nowego mundurka Harry’ego. Wuj Vernon jak zwykle otworzył

gazet ̨e, a Dudley zacz  ̨ał b ̨ebnic po stole swoim kijem, z którym ju ̇z si ̨e nie rozsta-  ́
wał. Usłyszeli szcz ̨ek klapki osłaniaj  ̨acej szczelin ̨e w drzwiach i pacni ̨ecia listów
spadaj  ̨acych na mat ̨e.
— Przynies poczt ̨e, Dudley — powiedział wuj Vernon znad gazety.  ́
— Niech Harry przyniesie.
— Przynies poczt ̨e, Harry.  ́
— Niech Dudley przyniesie.
— Dudley, przyłó ̇z mu smeltingiem.
Harry umkn  ̨ał przed smeltingiem i poszedł do drzwi. Na macie le ̇zały trzy
przesyłki: pocztówka od siostry wuja Vernona, Marge, która wyjechała na urlop

na wysp ̨e Wight, br  ̨azowa koperta, wygl  ̨adaj  ̨aca na rachunek, i — list do Har-
ry’ego.

Harry podniósł go, czuj  ̨ac,  ̇ze serce zadygotało mu jak gigantyczna gumo-
wa tasma. Jeszcze nigdy nie otrzymał listu. Bo i od kogo? Nie miał przyjaciół,  ́

23

nie miał innych krewnych, nie był zapisany do  ̇zadnej biblioteki, wi ̨ec nigdy nie
otrzymywał nawet zwykłych ponaglen, by odda  ́ c ksi  ̨a ̇zki. A jednak ta koperta była  ́
zaadresowana tak wyra ́znie,  ̇ze nie było mowy o pomyłce:

Pan H. Potter
Komórka pod Schodami
Privet Drive 4
Littie Whinging
Surrey

Koperta była gruba i ci ̨e ̇zka, z  ̇zółtawego pergaminu, a adres wypisano szma-
ragdowozielonym atramentem. Nie było  ̇zadnego znaczka.

Odwróciwszy kopert ̨e dr ̇z  ̨ac  ̨a r ̨ek  ̨a, Harry dostrzegł woskow  ̨a piecz ̨ec z her-  ́
bem: lew, łab ̨ed ́z, borsuk i w  ̨a ̇z wokół du ̇zej litery H.
— Pospiesz si ̨e, chłopcze! — krzykn  ̨ał z kuchni wuj Vernon. — Co ty tam
robisz? Sprawdzasz, czy w listach nie ma bomby? — Zachichotał z własnego
dowcipu.

Harry wrócił do kuchni, wci  ̨a ̇z wpatruj  ̨ac si ̨e w swój list. Wr ̨eczył wujowi Ver-
nonowi rachunek i pocztówk ̨e, usiadł i zacz  ̨ał powoli otwierac  ̇zółt  ̨a kopert ̨e. Wuj  ́

Vernon rozerwał rachunek, chrz  ̨akn  ̨ał z niesmakiem i rzucił okiem na pocztówk ̨e.
— Marge jest chora — poinformował ciotk ̨e Petuni ̨e. — Jadła jakies tr  ̨abiki. . .  ́
— Tato! — zawołał Dudley. — Tato, Harry cos dostał!  ́
Harry rozkładał ju ̇z list, napisany na takim samym grubym pergaminie, kiedy
mu go wyrwała r ̨eka wuja Vernona.
— To do mnie! — powiedział Harry, próbuj  ̨ac odzyskac list.  ́
— Tak? A niby kto miałby do ciebie napisac? — zarechotał wuj Vernon,  ́
otwieraj  ̨ac list jednym ruchem.
Jego twarz zmieniła si ̨e z czerwonej na zielon  ̨a szybciej ni ̇z swiatła na rogu  ́
ulicy. A na tym si ̨e nie skonczyło. Po kilku sekundach poszarzała ju ̇z jak stara  ́
owsianka.
— P-Petunio! — wyrzucił z siebie wraz z oddechem.
Dudley próbował złapac list,  ̇zeby go przeczyta  ́ c , ale wuj Vernon trzymał kart-  ́
k ̨e z dala od niego. Ciotka Petunia łapczywie chwyciła list i przeczytała pierwsz  ̨a
linijk ̨e. Przez chwil ̨e wygl  ̨adała tak, jakby miała zemdlec. Złapała si ̨e za szyj ̨e  ́
i wydała kilka d ́zwi ̨eków charakterystycznych dla osób, które si ̨e krztusz  ̨a.
— Vernon! O Bo ̇ze. . . Vernon!

Wpatrywali si ̨e w siebie, jakby zapomnieli,  ̇ze Harry i Dudley s  ̨a nadal w kuch-
ni. Dudley nie był do tego przyzwyczajony. Pacn  ̨ał ojca smeltingiem w głow ̨e.

— Chc ̨e to przeczytac — oznajmił gło  ́ sno.  ́
— Nie, ja chc ̨e to przeczytac — krzykn  ̨ał Harry — bo to list  ́ do mnie!

24

— Wynoscie si ̨e obaj — zaskrzeczał wuj Vernon, wsuwaj  ̨ac list do koperty.  ́
Harry nie drgn  ̨ał.
— CHC  ̨E MÓJ LIST! — krzykn  ̨ał.
— Musz ̨e go zobaczyc! — wrzasn  ̨ał Dudley.  ́
— WYNOCHA! — rykn  ̨ał wuj Vernon, po czym chwycił Harry’ego i Dudleya
za karki i wyrzucił ich do przedpokoju, zatrzaskuj  ̨ac za nimi drzwi do kuchni.
Harry i Dudley rzucili si ̨e na siebie w milczeniu, walcz  ̨ac o to, kto przyło ̇zy ucho
do dziurki od klucza. Zwyci ̨e ̇zył Dudley, wi ̨ec Harry, z okularami wisz  ̨acymi mu
na jednym uchu, poło ̇zył si ̨e płasko na brzuchu, drugim uchem przywieraj  ̨ac do
szczeliny mi ̨edzy drzwiami a podłog  ̨a.
— Vernonie — mówiła ciotka Petunia rozdygotanym głosem — spójrz na ten
adres. . . sk  ̨ad oni mogli wiedziec, gdzie on sypia? My  ́ slisz,  ̇ze obserwuj  ̨a nasz  ́
dom?
— Obserwuj  ̨a. . . szpieguj  ̨a. . . mo ̇ze za nami ła ̇z  ̨a — mrukn  ̨ał wuj Vernon.
— Wi ̨ec co powinnismy zrobi  ́ c, Vernonie? Odpisa  ́ c? Powiedzie  ́ c im,  ̇ze nie  ́
chcemy. . .
Harry widział czarne, błyszcz  ̨ace półbuty wuja Vernona, maszeruj  ̨ace tam
i z powrotem po kuchni.
— Nie — oznajmił w koncu. — Nie, po prostu to zignorujemy. Je  ́ sli nie otrzy-  ́
maj  ̨a odpowiedzi. . . Tak, to najlepsze wyjscie. . . po prostu nic nie zrobimy. . .  ́
— Ale. . .

— Petunio, nikogo takiego nie ma w naszym domu! Czy kiedy go przygarn ̨e-
lismy, nie przysi ̨egli  ́ smy sobie,  ̇ze wyplenimy z niego te niebezpieczne bzdury?  ́

Tego popołudnia, po powrocie do domu, wuj Vernon zrobił cos, czego nigdy  ́
dot  ̨ad nie robił: odwiedził Harry’ego w jego komórce pod schodami.
— Gdzie jest mój list? — zapytał Harry, gdy tylko wuj Vernon przecisn  ̨ał si ̨e
przez drzwi. — Kto do mnie napisał?
— Nikt. List zaadresowano do ciebie przez pomyłk ̨e — oswiadczył krótko  ́
wuj Vernon. — Spaliłem go.
— To nie była pomyłka — powiedział ze złosci  ̨a Harry. — Była na nim moja  ́
komórka.
— MILCZ! — rykn  ̨ał wuj Vernon, a kilka paj  ̨aków spadło z sufitu. Wzi  ̨ał par ̨e
gł ̨ebokich oddechów, a potem zmusił si ̨e do usmiechu, który wygl  ̨adał tak, jakby  ́
go rozbolał brzuch.
— Eee. . . tak, Harry. . . co do tej komórki. . . Twoja ciotka i ja pomysleli  ́ smy  ́
sobie. . .  ̇ze jestes ju ̇z taki du ̇zy. . . No wi ̨ec uwa ̇zamy,  ̇ze mo ̇ze by ci było wygod-  ́
niej w drugiej sypialni Dudleya.
— Dlaczego? — wyj  ̨akał Harry.
— Nie zadawaj pytan! — warkn  ̨ał wuj. — Zabierz swoje rzeczy i id ́z na gór ̨e.  ́

25

Dursleyowie mieli cztery sypialnie: jedn  ̨a dla wuja Vernona i ciotki Petunii,
jedn  ̨a dla gosci (zwykle nocowała tam Marge, siostra wuja Vernona), jedn  ̨a, w któ-  ́
rej spał Dudley, i jedn  ̨a, w której trzymał swoje stare zabawki i rzeczy, które nie
miesciły si ̨e w jego pierwszej sypialni.  ́
Harry’emu wystarczyło przejs ́c z komórki na pierwsze pi ̨etro tylko raz, aby  ́
przenies ́c wszystko, co posiadał. Usiadł na łó ̇zku i rozejrzał si ̨e po pokoju. Prawie  ́
wszystko było połamane lub zepsute. Stara kamera wideo le ̇zała na małym czołgu
na baterie, którym Dudley wjechał kiedys w psa s  ̨asiadów; w k  ̨acie stał pierw-  ́
szy telewizor Dudleya, który rozwalił kopniakiem, kiedy przestano nadawac jego  ́
ulubiony program; była te ̇z wielka klatka dla ptaków, w której kiedys mieszkała  ́

papuga, ale pewnego dnia Dudley wymienił j  ̨a w szkole na prawdziw  ̨a wiatrów-
k ̨e. Klatka stała na półce, której jeden koniec zwisał sm ̨etnie, bo Dudley kiedys ́

na niej usiadł. Inne półki zawalone były ksi  ̨a ̇zkami. Były to jedyne przedmioty
w tym pokoju, które wygl  ̨adały, jakby ich nikt nigdy nie dotykał. Z dołu dobiegły
j ̨eki Dudleya, skar ̇z  ̨acego si ̨e matce:
— Nie chce go tam. . . Ten pokój jest mi potrzebny. . . Wywal go stamt  ̨ad. . .
Harry westchn  ̨ał i wyci  ̨agn  ̨ał si ̨e na łó ̇zku. Jeszcze wczoraj oddałby wszystko,
 ̇zeby tu zamieszkac. Dzisiaj wolałby siedzie  ́ c w swojej komórce z tym listem, ni ̇z  ́
tutaj bez niego.
Nast ̨epnego dnia przy sniadaniu było do  ́ s ́c spokojnie. Dudley pogr  ̨a ̇zony był  ́

w gł ̨ebokim szoku. Nie pomogło wycie, grzmocenie ojca smeltingiem, symulo-
wanie wymiotów, kopanie matki, rzucenie  ̇zółwiem w sciank ̨e terrarium, tak  ̇ze  ́

wpadł przez zbit  ̨a szyb ̨e do srodka. Drugiej sypialni nie odzyskał.  ́
Harry wspominał wczorajszy poranek i przeklinał sam siebie,  ̇ze nie otworzył
listu w przedpokoju.
Wuj Vernon i ciotka Petunia spogl  ̨adali na siebie ponurym wzrokiem. Kiedy
przyszła poczta, wuj Vernon, który sprawiał wra ̇zenie, jakby chciał byc miły dla  ́
Harry’ego, kazał Dudleyowi j  ̨a przynies ́c. Najpierw usłyszeli łomot, kiedy walił  ́
smeltingiem we wszystko, co było w przedpokoju, a potem jego okrzyk:
— Jest nast ̨epny! „Pan H. Potter, Najmniejsza Sypialnia, Privet Drive 4. . . ”
Wuj Vernon wydał z siebie zduszony okrzyk, zerwał si ̨e z krzesła i pobiegł do
przedpokoju, a za nim pobiegł Harry.
Zeby wydrze  ̇ c Dudleyowi list, wuj Vernon musiał powali  ́ c go na podłog ̨e, co  ́
okazało si ̨e trudne, bo Harry złapał wuja Vernona od tyłu za szyj ̨e. Po minucie
za ̇zartej walki, w której jedna i druga strona oberwała smeltingiem, wuj Vernon
wyprostował si ̨e, dysz  ̨ac ci ̨e ̇zko, z listem Harry’ego w r ̨eku.
— Id ́z do swojej komórki. . . znaczy si ̨e, do swojej sypialni — wycharczał
w stron ̨e Harry’ego. — A ty Dudley. . . odejd ́z. . . po prostu zejd ́z mi z oczu.
Harry kr  ̨a ̇zył po swoim nowym pokoju, nie mog  ̨ac si ̨e uspokoic. Kto  ́ s wiedział,  ́
 ̇ze przeniesiono go z komórki i  ̇ze prawdopodobnie nie otrzymał pierwszego listu.
Mo ̇ze spróbuj  ̨a jeszcze raz? Na pewno. Ale tym razem si ̨e nie zawiod  ̨a. Harry

26

miał ju ̇z pewien plan. Nast ̨epnego ranka zreperowany budzik zadzwonił o szóstej.
Harry szybko wył  ̨aczył alarm i ubrał si ̨e po cichu. Wiedział,  ̇ze nie mo ̇ze obudzic ́
Dursleyów. Zszedł ostro ̇znie na dół, nie zapalaj  ̨ac  ̇zadnego swiatła. Miał zamiar  ́
czekac na listonosza na rogu Privet Drive i wzi  ̨a  ́ c od niego listy przeznaczone dla  ́

numeru czwartego. Serce biło mu jak młot, kiedy skradał si ̨e ciemnym przedpo-
kojem do frontowych drzwi. . .

— AAAAU! Harry podskoczył w powietrze; wszedł jedn  ̨a nog  ̨a na cos wiel-  ́
kiego i rozlazłego, co spoczywało na macie przed drzwiami — cos  ̇zywego!  ́
Na górze pstrykn ̨eły swiatła i Harry, ku swemu przera ̇zeniu, zobaczył,  ̇ze to  ́
cos wielkiego i rozlazłego było twarz  ̨a jego wuja. Wuj Vernon le ̇zał pod drzwiami  ́
w spiworze, najwyra ́zniej chc  ̨ac si ̨e upewni  ́ c,  ̇ze Harry nie zrobi tego, co wła  ́ snie  ́
próbował zrobic. ́
Wrzeszczał na Harry’ego przez pół godziny, a potem kazał mu is ́c do kuchni  ́
i przynies ́c fili ̇zank ̨e herbaty. Zrozpaczony Harry powlókł si ̨e do kuchni, a kiedy  ́
wrócił, listy akurat wpadły przez szpar ̨e prosto w r ̨ece wuja Vernona.
Harry zd  ̨a ̇zył zauwa ̇zyc trzy listy zaadresowane tym samym zielonym atra-  ́
mentem.
— Chc ̨e. . . — zacz  ̨ał, ale wuj Vernon darł ju ̇z listy na kawałki. Tego dnia wuj
Vernon nie poszedł do pracy. Został w domu i zabił gwo ́zdziami szpar ̨e na listy.
— Mam na nich sposób — wyjasnił ciotce Petunii przez z ̨eby, którymi  ́ sciskał  ́
kilka gwo ́zdzi. — Jesli nie b ̨ed  ̨a mogli dostarczy  ́ c listów, po prostu dadz  ̨a nam  ́
spokój.
— Nie jestem pewna, czy to poskutkuje, Vernonie.
— Och, Petunio, oni rozumuj  ̨a bardzo dziwnie, oni nie s  ̨a tacy jak ty albo ja
— powiedział wuj Vernon, próbuj  ̨ac wbic gwó ́zd ́z w kawałek owocowego ciasta,  ́
który mu własnie przyniosła ciotka Petunia.  ́
W pi  ̨atek przyszło a ̇z dwanascie listów zaadresowanych do Harry’ego. Szpa-  ́
ra w drzwiach była zabita, wi ̨ec wcisni ̨eto je przez szczelin ̨e pod drzwiami, we-  ́
tkni ̨eto w szpary po bokach, a kilka wepchni ̨eto przez małe okienko łazienki na
parterze.
Wuj Vernon znowu nie poszedł do pracy. Po spaleniu wszystkich listów wzi  ̨ał
młotek i gwo ́zdzie, po czym pozabijał szpary i szczeliny w drzwiach frontowych
i kuchennych, tak  ̇ze nikt nie mógł wyjs ́c. Nucił pod nosem „Na palcach przez  ́
tulipany” i podskakiwał przy najcichszym odgłosie.
W sobot ̨e wszystko zacz ̨eło si ̨e wymykac spod kontroli. Do domu przenikn ̨eły  ́
dwadziescia cztery listy, zwini ̨ete w kulki i ukryte w dwóch tuzinach jajek, które  ́
zdumiony mleczarz podał ciotce Petunii przez okno w salonie. Podczas gdy wuj
Vernon dzwonił, wsciekły, na poczt ̨e i do mleczarni, próbuj  ̨ac znale ́z  ́ c kogo  ́ s, ko-  ́
mu by mógł zło ̇zyc za ̇zalenie, ciotka Petunia mia ̇zd ̇zyła listy na papk ̨e w mikserze.  ́

27

— Bardzo jestem ciekaw, komu mo ̇ze a ̇z tak bardzo zale ̇zec,  ̇zeby si ̨e z tob  ̨a  ́
porozumiec? — zapytał Dudley Harry’ego.  ́

* * *

Kiedy w niedziel ̨e rano wuj Vernon usiadł przy stole, wygl  ̨adał na człowieka
zm ̨eczonego i niezbyt zdrowego, ale szcz ̨esliwego.  ́
— W niedziele nie przynosz  ̨a poczty — przypomniał im radosnie, rozsmaro-  ́
wuj  ̨ac d ̇zem po gazecie. — Dzis nie b ̨edzie  ̇zadnych przekl ̨etych listów. . .  ́
Cos spadło przez komin i pacn ̨eło go mocno w tył głowy. W nast ̨epnej chwili  ́
jakies trzydzie  ́ sci albo czterdzie  ́ sci listów wystrzeliło spod okapu kuchennego jak  ́
seria pocisków.
Dursleyowie zrobili seri ̨e uników, ale Harry podskoczył, próbuj  ̨ac złapac jeden  ́
list w powietrzu. . .
— Wynocha! WYNOCHA!
Wuj Vernon zd  ̨a ̇zył złapac Harry’ego wpół i wypchn  ̨a  ́ c do przedpokoju. Po  ́

chwili z kuchni wypadła ciotka Petunia, a za ni  ̨a Dudley, osłaniaj  ̨ac głowy r ̨e-
kami. Wuj Vernon szybko zatrzasn  ̨ał drzwi. Wszyscy słyszeli, jak nieprzerwany

strumien listów wlewa si ̨e do kuchni, odbijaj  ̨ac od  ́ scian i podłogi.  ́
— Dos ́c tego — rzekł wuj Vernon, staraj  ̨ac si ̨e mówi  ́ c spokojnie, ale jedno-  ́
czesnie wyrywaj  ̨ac sobie spore k ̨epki w  ̨asów. — Za pi ̨e  ́ c minut macie by  ́ c gotowi  ́
do opuszczenia domu. Spakujcie tylko niezb ̨edne ubrania. Zadnych dyskusji!  ̇
Wygl  ̨adał tak gro ́znie,  ̇ze nikt nie osmielił mu si ̨e sprzeciwi  ́ c. Dziesi ̨e  ́ c minut  ́
pó ́zniej udało im si ̨e wyłamac pozabijane drzwi i po chwili siedzieli w samocho-  ́
dzie, p ̨edz  ̨ac ku autostradzie. Dudley chlipał na tylnym siedzeniu; oberwał od ojca
po głowie, kiedy próbował wcisn  ̨ac do torby sportowej telewizor, wideo i kompu-  ́
ter.
Jechali i jechali. Ciotka Petunia nie smiała nawet zapyta  ́ c, dok  ̨ad jad  ̨a. Co  ́
chwil ̨e wuj Vernon zakr ̨ecał ostro i przez jakis czas jechał w przeciwn  ̨a stron ̨e ni ̇z  ́
dotychczas.
— Odczepic si ̨e od nich. . . zgubi  ́ c ich — mruczał pod nosem za ka ̇zdym ra-  ́
zem.
Przez cały dzien nie zatrzymali si ̨e, aby co  ́ s zje  ́ s ́c lub czego  ́ s si ̨e napi  ́ c. Kiedy  ́
zapadł wieczór, Dudley wył jak pies. Tak podłego dnia nie prze ̇zył jeszcze nigdy
w  ̇zyciu. Był głodny, przepadło mu pi ̨ec programów telewizyjnych i jeszcze nigdy  ́
nie upłyn ̨eło a ̇z tyle czasu, odk  ̨ad po raz ostatni zrobił krwaw  ̨a miazg ̨e z kilkunastu
przeciwników w grze komputerowej.
28

Wuj Vernon zatrzymał si ̨e w koncu przed ponuro wygl  ̨adaj  ̨acym hotelem na  ́
przedmiesciu jakiego  ́ s du ̇zego miasta. Dudley i Harry dostali jeden pokój z bli ́z-  ́
niaczymi łó ̇zkami i wilgotnymi, zat ̨echłymi przescieradłami. Dudley chrapał, ale  ́
Harry i tak nie spał, siedz  ̨ac w oknie, patrz  ̨ac na swiatła przeje ̇zd ̇zaj  ̨acych samo-  ́
chodów i rozmyslaj  ̨ac. . .  ́
Nast ̨epnego dnia dostali na sniadanie wyra ́znie przeterminowane płatki kuku-  ́
rydziane i pomidory z puszki na zimnych tostach. Własnie sko  ́ nczyli, kiedy do ich  ́
stolika podeszła włascicielka hotelu.  ́
— Przepraszam, ale ktos z pa  ́ nstwa jest chyba panem H. Potterem? Wła  ́ snie  ́
przyniesli mi do recepcji ze sto takich listów. Podniosła list, tak  ̇ze ka ̇zdy mógł  ́
przeczytac wypisany zielonym atramentem adres:  ́

Pan H. Potter
Pokój 17
Hotel „Dworcowy”
Cokeworth.
Harry si ̨egn  ̨ał po list, ale wuj Vernon podbił mu r ̨ek ̨e w powietrzu i sam złapał
kopert ̨e. Kobieta wytrzeszczyła oczy.
— Ja je wezm ̨e — powiedział wuj Vernon, zrywaj  ̨ac si ̨e z krzesła i wychodz  ̨ac
za ni  ̨a z jadalni.

* * *

— Kochanie, czy nie byłoby lepiej wrócic do domu? — zapytała nie  ́ smiało  ́
ciotka Petunia kilka godzin pó ́zniej, ale wuj Vernon sprawiał wra ̇zenie,  ̇ze jej nie
słyszy. Nikt nie miał poj ̨ecia, dok  ̨ad własciwie jad  ̨a i czego wuj szuka.  ́
Raz zatrzymał samochód posrodku wielkiego lasu, wysiadł, rozejrzał si ̨e, po-  ́
trz  ̨asn  ̨ał głow  ̨a, wrócił do auta i ruszył dalej. To samo wydarzyło si ̨e posrodku pola  ́
ornego, w połowie długiego mostu i na szczycie wielopoziomowego parkingu.
— Tatus zwariował, prawda? — zapytał po południu Dudley ciotk ̨e Petuni ̨e.  ́

Wuj Vernon zaparkował na pla ̇zy, zamkn  ̨ał ich w samochodzie i znikn  ̨ał. Za-
cz ̨eło padac. Wielkie krople b ̨ebniły w dach samochodu. Dudley chlipał, cały za-  ́

smarkany.

— Dzisiaj jest poniedziałek — biadolił. — Wieczorem b ̨edzie „Wielki Hum-
berto”. Chc ̨e si ̨e zatrzymac gdzie  ́ s, gdzie b ̨edzie telewizja.  ́

29

Poniedziałek. To Harry’emu o czyms przypomniało. Je  ́ sli jest poniedziałek —  ́
a zwykle mo ̇zna było polegac na Dudleyu, je  ́ sli chodzi o dni tygodnia, z powodu  ́
wszystkich seriali, które regularnie ogl  ̨adał — to jutro, we wtorek, s  ̨a jedenaste
urodziny Harry’ego. Oczywiscie jego urodziny nigdy nie były specjalnie przy-  ́
jemne — w ubiegłym roku wuj Vernon dał mu wieszak i par ̨e starych skarpetek.
No, ale nie co dzien ko  ́ nczy si ̨e jedena  ́ scie lat.  ́
Wuj Vernon wrócił usmiechni ̨ety. Niósł jaki  ́ s długi, w  ̨aski pakunek i nie odpo-  ́
wiedział ciotce Petunii, kiedy go zapytała, co kupił.

— Znalazłem wspaniałe miejsce! — oznajmił. — Szybko! Wszyscy wysiada-
j  ̨a!

Było bardzo zimno. Wuj Vernon wskazywał na cos, co wygl  ̨adało jak wielka  ́
skała wystaj  ̨aca z morza. Na jej szczycie widniała jakas mizerna chałupka. Jedno  ́
było pewne: nie nale ̇zało si ̨e tam spodziewac telewizora.  ́
— Na noc zapowiadaj  ̨a sztorm — powiedział wuj Vernon wesoło, zacieraj  ̨ac
dłonie. — A ten zacny jegomos ́c zgodził si ̨e po ̇zyczy  ́ c nam łód ́z!  ́
W tym momencie podszedł do nich jakis bezz ̨ebny staruch, wskazuj  ̨ac na star  ̨a  ́
szalup ̨e, podskakuj  ̨ac  ̨a na stalowo-szarej wodzie.
— Zdobyłem te ̇z troch ̨e prowiantu — rzekł wuj Vernon — wi ̨ec wszyscy na
pokład! W łodzi było przera ́zliwie zimno. Lodowate rozpryski fal i krople deszczu
spływały im po plecach, a mro ́zny wiatr chłostał im twarze. W koncu — a wyda-  ́
wało si ̨e,  ̇ze upłyn ̨eły całe godziny — dopłyn ̨eli do owej skały, gdzie wuj Vernon,
potykaj  ̨ac si ̨e i slizgaj  ̨ac, powiódł ich do zrujnowanego domu.  ́
Wewn  ̨atrz było okropnie: cuchn ̨eło zgniłymi wodorostami, wiatr gwizdał
przez dziury w drewnianych scianach, a puste palenisko zamokło. Na dodatek  ́
dom miał tylko dwie izby.
„Prowiant” wuja Vernona okazał si ̨e czterema torebkami chipsów i czterema
bananami. Próbował rozpalic ogie  ́ n, ale torebki po chipsach narobiły tylko troch ̨e  ́
dymu i zwin ̨eły si ̨e w ruloniki.
— Teraz mog  ̨a nam na kichac, co? — zagadywał wesoło.  ́
Był w bardzo dobrym nastroju. Najwidoczniej uznał,  ̇ze nikt nie dostarczy tu
poczty, zwłaszcza podczas sztormu. Harry zgadzał si ̨e z tym, ale jego wcale to nie
wprawiało w dobry humor.

Kiedy zapadła noc, rozp ̨etał si ̨e zapowiadany sztorm. Olbrzymie fale chłosta-
ły sciany chatki, a dziki wiatr łomotał w brudne okna. Ciotka Petunia znalazła  ́

kilka zaplesniałych koców i zrobiła Dudleyowi posłanie na zjedzonej przez mole  ́
kanapie. Ona i wuj Vernon zaj ̨eli kulawe łó ̇zko w s  ̨asiedniej izbie, a Harry musiał
sobie znale ́zc najbardziej mi ̨ekki kawałek podłogi i zwin  ̨a  ́ c si ̨e na nim w kł ̨ebek  ́
pod najcienszym i najbardziej postrz ̨epionym kocem.  ́
Sztorm rozszalał si ̨e na dobre i Harry nie mógł zasn  ̨ac. Dygotał z zimna i prze-  ́
wracał si ̨e na twardej podłodze, czuj  ̨ac, jak burczy mu w brzuchu z głodu. Koło
północy chrapanie Dudleya zagłuszyły przetaczaj  ̨ace si ̨e nisko grzmoty. Podswie-  ́

30

tlona tarcza elektronicznego zegarka, połyskuj  ̨aca na zwisaj  ̨acej z kanapy r ̨ece
Dudleya, powiedziała Harry’emu,  ̇ze jest za dziesi ̨ec jedenasta. Le ̇zał i patrzył,  ́
jak zbli ̇zaj  ̨a si ̨e jego urodziny, rozmyslaj  ̨ac sm ̨etnie, czy Dursleyowie b ̨ed  ̨a o nich  ́
pami ̨etac i zastanawiaj  ̨ac si ̨e, gdzie mo ̇ze by  ́ c teraz nadawca listów.  ́
Pi ̨ec minut przed północ  ̨a Harry usłyszał jakie  ́ s okropne trzaski. Miał nadziej ̨e,  ́
 ̇ze sufit si ̨e nie zapadnie, chocia ̇z z drugiej strony mo ̇ze byłoby mu cieplej, gdyby
tak si ̨e stało. Jeszcze cztery minuty. Mo ̇ze w domu na Privet Drive po ich powrocie
b ̨edzie tyle listów,  ̇ze uda mu si ̨e jakos skra  ́ s ́c cho  ́ c jeden?  ́
Trzy minuty. Czy to morze tak łomoce w skał ̨e? I (dwie minuty) co to za

dziwne skrzypienie? Czy ̇zby ta skała zapadała si ̨e w morze? Jeszcze jedna minu-
ta i b ̨edzie miał jedenascie lat. Trzydzie  ́ sci sekund. . . dwadzie  ́ scia. . . dziesi ̨e  ́ c. . .  ́

dziewi ̨ec — mo ̇ze by tak obudzi  ́ c Dudleya — trzy. . . dwie. . . jedna. . .  ́
BUUM.

Cała chatka zadygotała, a Harry poderwał si ̨e, wytrzeszczaj  ̨ac oczy w ciemno-
sci. Kto  ́ s był na zewn  ̨atrz i najwyra ́zniej łomotał w drzwi.